---
layout: post
title:  "Petroleum"
date:   2023-10-04 19:31:29 +0900
categories: Market
order: 12
---

석유 산업은 크게 정유 산업과 석유화학 산업으로 나뉜다.




석유로 램프를 켰엇다
등유로 불켜면 고래기름보다 더 밝고 깨끗한 불꽃
1852년 원유에서 등유 분리
1860년대가 오일러시였다
1879년 전구가 발명돼서 수요가 꺾였다
그 후 내연기관 발명으로 다시 수요가 폭등했다
1886년 휘발유 내연기관 자동차 발명 - 벤츠
1887년 디젤 엔진 발명 - 디젤(경유) 수요도 증가
1908년 자동차 대량생산 - 포드
이후 비행기 발명으로 휘발유 수요 계속 증가
중유는 석탄보다 재점화 쉽고 값이 싸서 선박에 많이 쓰임

이렇게 석유 분리물들이 제각각 역할을 찾게 됐다

한국은 석유는 없는데 커다란 정유공장이 3곳이나 있다.
원유를 수입해 LPG, 휘발유, 나프타, 등유, 경유 등을 만들어 수출한다.

Sk에너지 울산공장, 현대오일뱅크 대산공장, 에스오일 온산공장

유조선은 기름 받으러 갈때보다 돌아올때 더 느리다. 더 무거워졌으니까.

정유공정은 크게 4단계로 나뉜다.
분별 증류 공정
전환 공정
고도화 공정(탈황)
혼합 공정

분별 증류 공정:
-탈염 공정
원유의 불순물, 특히 염분을 제거하는 과정이다.
염분이 기름보다 물에 잘 녹는 성질을 이용한다.

원유를 약 130도로 가열하고, 물과 유화제(emulsifier)를 섞어 탈염기에 넣는다.
유화제에 의해 물과 원유가 섞이고, 염분 등 불순물이 원유에서 물로 이동한다.
탈염기 내부 전극에 고전압을 걸어주면 밀도 분리가 된다. 물은 밀도가 높아 아래로, 원유는 밀도가 낮아 위로 분리된다.
탈염된 원유를 모아 가열로로 보낸다.

원유에는 여러가지 탄화수소가 섞여 있다.
탄소 갯수가 비슷할수록 물리적 성질이 비슷하다.

증류탑에서는 증류를 통해 탄화수소를 분리한다.
이 과정을 분급(fractionation)이라 부른다.
분급된 기름 성분은 유분이라 부른다.

탄소 갯수가 적어 가벼운 경질 유분과
탄소 갯수가 많아 무거운 중질 유분으로 구분된다.
경질 유분이 부가가치는 더 높다.

증류탑에서 분별증류를 한다.
증류탑 위로 갈수록 온도가 낮아져서, 더 낮은 온도에서도 기화하는 탄화수소만 위로 올라가고 무거운 탄화수소는 밑에 남는다.
이렇게 해서 원유 내 탄화수소들을 분리해낸다.

C1~C4 유분: LPG, 끓는점 20~30도
C5~C12 유분: 휘발유, 끓는점 40~75도
C5~C12 유분: 나프타, 끓는점 75~150도
C9~C19 유분: 등유, 끓는점 150~240도
C14~C23 유분: 경유, 끓는점 220~240도
C25~C40 유분: 중유, 끓는점 350도 이상

LPG는 부피가 크고 이동이 어려워 액체상태로 사용한다. 그래서 액화석유가스라고 부른다.
LPG는 질소산화물, 일산화탄소 배출이 적어 친환경적이다.
메탄,에탄,프로판,부탄으로 구성돠는데,
프로판은 취사 및 난방,
부탄은 소형 버너에 쓰인다.

휘발유는 상온에서도 쉽게 증발하고 불이 잘 붙어 자동차 연료로 주로 쓰인다. 드라이클리닝에도 휘발유나 벤젠을 정제해서 만든 용제가 쓰인다.
휘발유는 유분중 부가가치가 가장 높다.

나프타(Naphtha)는 경질 나프타(100도 이하), 중질 나프타(100도 이상)로 분류된다. 나프타는 석유화학 공정으로 보내지거나, 개질 공정으로 고급휘발유로 바뀐다.

등유(Kerosene)는 다른 연료에 비해 그을음과 소음이 적어 난방용, 취사용으로 많이 쓰인다.
등유는 항공유에도 쓰인다. 하늘에서는 기온과 압력이 수시로 변해 연료에 불이 붙거나 얼 수 있기 때문에, 휘발성이 낮고 어는점이 낮은 등유를 사용한다.

경유(Diesel oil)은 디젤엔진 자동차에 많이 쓰인다.
디젤엔진 자동차는 연비가 좋고 연료가 싸지만, 유해물질 배출이 많아 사용이 줄어들고 있다.

중유(bunker-c oil)에는 질소, 황 등 불순물이 많아 연료로 쓰면 오염물질이 발생하지만, 값이 저렴하고 대량생산이 가능하며 한번 불이 붙으면 엄청난 화력이 나와서 선박, 화력발전소 등에서 사용한다.

옛날에는 중유를 그냥 내다 팔 수 있었지만, 환경 규제와 LNG 등 대체연료로 인해 수요가 크게 줄어들었다.
정유사 입장에서는 중유의 비중을 낮추고 휘발유 비중을 늘려야 돈을 많이 벌 수 있을 것이다.

탄화수소 구조:
파라핀계(탄소간 다중결합 없음)
Iso 구조가 normal 구조보다 더 부드럽고 힘있게 연소해서 부가가치가 높다

올레핀계(탄소간 다중결합 있음)
연료에 들어가면 효율이 떨어진다.
하지만 석유화학 산업에서는 기초 원료를 만드는데 쓰여서 중요하다.

나프텐계: 고리형태
아주 안정하다.

방향족계: 벤젠고리가 있다.
벤젠 톨루엔 자일렌을 BTX라고 부른다.

고급휘발유에는 파라핀계 iso구조, 나프텐계, 방향족계 BTX가 들어간다.

그래서 중유 내 탄화수소들을 분해해서 고급휘발유에 들어가는 탄화수소로 바꾸는 과정이 전환 공정이다.

결국 정유사업의 핵심 경쟁력은 고황 중질유를 저황 경질유로 바꾸는 것이다.

연료에 질소, 황이 섞여있으면 연소시 산화물이 생기며 환경오염을 일으킨다.

황이 있으면 촉매 반응이 방해를 받는다. 이러면 중유 내 무거운 탄화수소들을 가벼운 탄화수소로 바꾸는 과정이 방해받는다.

황, 질소는 연소되지 않기에 연료 효율이 떨어진다.

근데 문제는, 경질유 황 제거는 비교적 쉽지만 중질유 황 제거는 어렵다는 것이다. 그래서 높은 기술력과 고가의 설비 투자가 필요하다.

핵심 기술은 금속 촉매와 수소를 넣어서 황을 황화수소로, 질소를 암모니아로 만들어 제거하는 것이다.

혼합 공정:
연료가 불에 잘 탄다고 무조건 좋은건 아니다. 보관하다가 불붙기 너무 쉬워진다.
그래서 사용 목적에 따라 연료의 끓는점, 인화점, 발화점, 증기압, 기화열, 폭발 한계 등을 조절해야 한다.

이거 조절을 위해 각종 유분 및 첨가제를 배합하는 과정이 혼합 공정이다.
끓는점, 인화점은 낮고 발화점, 기화열은 높은 것이 이상적인 연료다.

끝까지 남은 유분은 코크스, 끝까지 남은 찌꺼기는 아스팔트로 쓴다.

천연가스는 파이프라인으로 운송하면 PNG,
액화해서 운송하면 LNG,(1/600부피)
압축해서 운송하면 CNG(1/250부피)가 된다.
PNG는 육상수송이 가능한 유럽,북미에서 쓰고
LNG는 해상운송이 가능하기에 한국 일본 대만 등에서 도시가스로 쓰고
CNG는 LNG보다 비용이 싼 대신 부피가 좀 크다. 한국에서 버스 연료로 쓴다.

록펠러는 오일러시에 뛰어들지 않고 정유회사를 설립했다.
록펠러의 스탠더드오일은 1911년 기업분할명령을 받고 쪼개진다.

1962년, 한국정부와 미국 걸프사가 합작해 대한석유공사를 세운다. 1980년에는 걸프사가 철수하면서 지분을 정부에 넘겼고, 정부는 민영화를 추진한다.
삼성과 sk가 경쟁하다가 sk가 가져가게 된다.
지금은 sk이노베이션이 됐다.
배터리도 하지만, 정유사업 비중이 훨씬 크다.

1976년, 쌍용그룹이 이란국영석유공사(NIOC)와 합작해 한국이란석유를 설립한다.
1980년 이란혁명으로 nioc가 철수하고, 쌍용이 지분을 모두 인수해 쌍용정유가 된다.
쌍용이 무리한 자동차투자 등으로 사정이 안좋아져서, 아람코에게 35% 지분을 팔아 공동경영을 한다

잘 되고 있었지만, imf로 쌍용그룹이 폭파되어 쌍용정유도 분리되고, 이름을 s-oil로 바꾼다.
현재는 아람코가 63.4% 지분을 갖고 있는 아람코 자회사다.

1966년 럭키화학이 미국 칼텍스 사를 끌여들여 호남정유를 만든다. 이후 LG칼텍스가 되었다가, 2004년 GS홀딩스가 LG에서 분리되며 GS칼텍스가 되었다.

1968년 극동석유공업과 쉘이 합작해 극동쉘석유를 만든다. 이후 현대그룹이 인수해 지금은 HD현대오일뱅크가 되었다.

요즘은 전기차가 많이 나오면서 휘발유 수요가 줄어들었고, 중유는 환경규제를 많이 얻어맞아 수익성이 떨어졌다. 황 제거에 돈이 엄청 들기 때문이다.

일반적으로 유가 상승은 정유사에게는 호재다.
어차피 원유 비싸진만큼 제품 가격 올릴거고,
비축해둔 원유의 재고자산 평가이익으로 실적이 좋아진다.

저분자: monomer
고분자: polymer

중합 반응이 일어나면 저분자 물질들이 모여 고분자 물질이 된다.
저분자 물질보다 고분자 물질 부가가치가 더 높기 때문에 이런 반응이 필요하다.

석유에서 연료 말고 플라스틱 등 다른걸 만드는게 석유화학 산업이다.
석유화학 산업의 핵심 원료는 나프타다.

나프타를 고온에서 열분해해서 6가지 유분을 얻는다.

에틸렌(탄소2개)
에틸렌으로는 폴리에틸렌(PE,플라스틱)을 만들 수 있다.
프로필렌(탄소3개)
프로필렌으로는 폴리프로필렌(PP,플라스틱)을 만들 수 있다
부타디엔(탄소4개)
합성고무, 라텍스 산업에 쓰인다.
벤젠(탄소6개)
합성수지, 합성섬유, 정밀화학 제품에 쓰인다
톨루엔(탄소7개)

자일렌(탄소8개)

현업에서는 벤젠 톨루엔 자일렌을 전환하는 공정으로 시장 수요에 대응한다.

옛날에는 정유 기업이 석유화학 기업에 나프타를 공급하고, 석유화학 기업이 기초유분을 생산해 제품을 만드는 구조였는데
정유기업들이 석유화학 분야까지 들어오고 있다

나프타를 열분해해서 에틸렌을 만들 수도 있지만, 셰일가스의 주 성분인 에탄으로 만드는게 더 쉽다.
게다가 나프타보다 셰일가스가 더 싸다.
근데 에탄으로는 에틸렌밖에 못만들긴 한다.
NCC: Naptha cracking center
ECC: Ethane cracking center