---
layout: post
title:  "Cryptocurrency"
date:   2023-10-04 19:31:29 +0900
categories: Market
order: 13
---

암호화폐는 공개키 암호화를 통해 안전하게 전송하고,
해시 함수를 통해 소유권을 증명하는 방식의 디지털 자산이다.

최초의 암호화폐는 비트코인이다.
작업 증명에는 SHA-256 암호화 방식이 사용된다.
SHA: Secure Hash Algorithm

각 컴퓨터들은 비트코인 거래내역을 해시 함수를 이용해 기록한다.
기록은 어렵지만 검산은 쉽도록 하기 위해서다.

각 컴퓨터에 기록된 내용은 다를 수 있다.
하지만 다수결에 근거해서, 50% 이상 컴퓨터에 기록되어 있다면 인정된다.

기록(Block)이 쌓여있으니 Chain을 이루고 있어서, Blockchain이라 부른다.

비트코인은 10분마다 기록한다. block time = 10분
비트코인 최대 발행량은 2100만개다.

Blockchain으로 거래되는 코인이 화폐로 쓰이기 위해서는 Blockchain Trilemma를 해결해야 한다.<br>
Trilemma는 3가지 문제가 얽혀 있는 상황을 말한다.<br>
<br>
<br>
Blockchain Trilemma:<br>
확장성(Scalability),<br>
탈중앙화(Decentraliztaion),<br>
보안성(Security) 동시 달성의 어려움<br>
<br>
<br>
확장성(Scalability): 블록체인 네트워크가 초당 처리할 수 있는 데이터 양<br>
<br>
탈중앙화(Decentralization):<br>
모든 참여자들이 데이터를 공유하고 검증해서 트랜잭션을 처리하기 때문에 처리속도가 느리다.<br>
<br>
보안성:<br>
<br>
참여자가 많아지면 탈중앙화, 보안성 개선, 확장성 악화<br>
참여자가 줄어들면 중앙집권화, 보안성 악화, 확장성 개선<br>
<br>
<br>
Web3의 목표: 모든 컨텐츠 제작자가 중개비용 없이 모든 권리를 갖는다.<br>
지금은 유튜브에 영상 올리면 수익을 유튜브랑 나눠먹어야 한다<br>
<br>
<br>

비트코인캐시



라이트코인:
라이트코인은 block time이 2분 30초다. 비트코인의 1/4
그래서 최대 발행량은 비트코인의 4배인 8400만개다.

라이트코인은 Scrypt라는 채굴 알고리즘을 사용한다.
한동안 전용 ASIC을 만들 수 없었지만, 2014년 말부터는 ASIC 채굴기가 등장했다.




스택스


이더리움:
작업증명 -> 지분증명

솔라나

리플

Hedera(헤데라):
헤데라는 Hashgraph라는 알고리즘을 기반으로 한 암호화폐다.
해시그래프 알고리즘은 보안, 수수료 등 기존 블록체인들의 문제를 개선할 뿐 아니라
친환경적이라는 점을 내세운다.

헤데라는 '헤데라 거버닝 카운슬'이라는 이사회를 통해 노드가 운영된다.
여기에는 다양한 기업들 뿐 아니라 영국의 LSE, UCL, 인도의 IIT Mandras 등 대학들도 참여하고 있다.
한국 기업중에는 LG, 신한은행이 참여하고 있다.


스테이블코인:
3종류가 있다.

법정화폐 담보 스테이블코인:
기관이 보유하고 있는 화폐만큼만 스테이블코인을 발행한다.
하지만 그 기관이 정말 담보를 유지하고 있는지는 확인하기 어렵다.
USDT, USDC

가상자산 담보 스테이블코인:
가상자산을 담보로 스테이블코인을 발행한다.
기관이 발행하는게 아니라서 탈중앙화되어있는 방식이다.
메이커다오의 DAI

무담보 알고리즘 스테이블코인:
담보 없이 발행되며, 알고리즘에 기반해 스테이블코인 가격이 떨어질때는 공급량을 감소시키고, 오를때는 공급량을 늘려 가격을 유지한다.
UST

MakerDao(메이커다오):
이더리움 담보 대출 서비스다.
이더리움 코인을 담보로 맡기고, 스테이블 코인 DAI를 대출받는다.

스테이블코인이 제대로 실패한 사례로는 UST(테라)가 있다.



LUNA(루나):
테라폼랩스가 UST, LUNA를 발행했다.
이들은 테라 가격 안정화를 위해 채굴 토큰인 루나를 이용했다.

테라가 1달러 아래로 떨어지면:
루나를 발행해서 그 루나로 테라를 매수해 가격을 올렸다.
테라가 오르면 테라로 루나를 매수해 가격을 내렸다.

담보가 없는 시스템이라 의혹은 계속 제기됐지만, 시스템은 잘 굴러갔다.
여기다가 '앵커 프로토콜'이라는 디파이 서비스로 연20%씩 보상을 주니, 루나 가격은 계속 올라갔다.

근데 이 시스템이 유지되려면:
꾸준히 자금이 유입되어 테라 수요가 늘어 루나 가격이 상승하고,
그 차익으로 수익이 발생해야 지속 가능한 구조다.

코인 시장이 죽어 자금이 유입되지 않자,
공매도세력이 테라를 대량으로 매도하며 테라 가치가 폭락했다.
테라가 1달러 밑으로 떨어졌으니 루나를 대량으로 발행해 테라를 사들이려 했는데,
루나가 갑자기 늘어나니 루나 가치가 폭락해 투자자들이 루나를 다 던져버렸다.
결국 테라, 루나가 모두 0원이 됐다.

시가총액 50조 정도 하던 코인이 며칠 사이에 0원이 됐으니,
시장에 충격이 상당했다.


월드코인


알트코인: Alt coin, Alternative Coin


채굴기:
낮은 전력으로 많은 연산을 할 수 있어야 한다.
점점 채굴이 어려워지니 옛날 채굴기를 쓰면 손해가 난다.


Bitmain: 암호화폐 채굴용 ASIC 회사다.

비트코인은 원래 탈중앙화를 목표로 만들어진 코인이다.
근데 중국 채굴업자들이 ASIC 채굴기로 비트코인을 맘대로 해먹으려고 했다.
그러자 비트코인 측에서는 ASIC 채굴기를 사용할 수 없도록 비트코인을 업데이트하려고 했다.
이게 세그윗 업데이트다.

그랬더니, 우지한 등 채굴업자들은 거기에 반대하며 비트코인을 하드포크해 비트코인캐시라는 새로운 암호화폐를 만들었다.

사실 비트코인캐시는 조금 위험하다.
탈중앙화에 반대해서 나온 코인이고,
중국 채굴자들이 만든거라 공산당 리스크도 있다.

비트코인캐시의 간단한 역사:
비트코인은 DDos 공격 또는 마이닝풀의 거대화를 막기 위해,
블록체인에 기록되는 블록의 크기를 1MB로 제한했다.
1MB는 2100건 정도의 거래를 수용할 수 있었다.

그런데 2013년부터 비트코인 이용량이 늘어나면서 2100건으로는 부족해졌다.
SegWit 업데이트가 제안되었는데, 찬성측과 반대측이 대립했다.

SegWit:
블록의 크기는 늘어나지 않지만,
비트코인 거래에 필수적인 서명 부분을 따로 떼어냄으로써
그 서명에 해당하는 부분만큼 더 많은 거래를 담을 수 있게 해서
실질적으로 블록의 크기를 2MB 수준으로 쓰는 것

근데 우지한이 여기에 반대한다. 채굴 수익 저하가 이유였다.

여기에 대한 제안:
UASF(User Activated Soft Fork)
UAHF(User Activated Hard Fork)
Segwit2x

UASF:
특정 일자에 세그윗을 활성화하고,
그 세그윗 기능은 지갑 업데이트한 사람들끼리만 사용

UAHF:
세그윗 활성화 없이 블록 크기를 2MB로 늘림

Sewgit2x:
특정 일자에 세그윗 활성화,
동년 11월에 하드포크로 블록크기 2MB로 늘림


이후 UAHF가 활성화되어 비트코인과 비트코인캐시로 쪼개졌다.


이게 2017년 8월 1일이다.
이때 비트코인을 갖고있던 사람들은 1:1 비율로 비트코인 캐시를 받았다.

