---
layout: post
title:  "Frontend - FEOL - 노광(Photolithography)"
date:   2023-10-04 19:31:29 +0900
categories: Process
order: 3
---

웨이퍼 위에 Photoresist(감광액)를 코팅하고, 그 위에 원하는 회로 패턴대로 레이저를 조사하는 공정이 Photolithography(노광 공정)다.<br>
노광 공정을 통해, CAD로 설계한 회로가 웨이퍼 위에 그려지게 된다.<br>
<br>
<br>
먼저, 설계된 회로 패턴을 Quartz(석영) 기판 위에 Cr(크롬)으로 그려넣는다.
패턴이 그려진 석영 기판이 노광 공정에서 사용되는 photomask가 된다.
<br>
그려진 패턴이 실제로 그릴 회로와 크기가 같으면 그걸 'mask'라 부르고,<br>
실제 회로보다 패턴을 더 크게 그렸다면 그걸 'reticle'이라 부른다.<br>
reticle을 사용할 경우에는 렌즈로 레이저를 모아 회로가 원래 크기대로 그려지도록 한다.<br>
<br>
mask를 사용할 경우에는 photomask를 웨이퍼에 붙이고 레이저를 조사해야 하는데,<br>
이 과정에서 photomask가 감광액으로 오염되는 경우가 생겨 reticle을 사용한다.<br>
<br>
<br>
Photomask가 준비되면, 스핀 코터라는 장치로 웨이퍼 표면에 감광액을 코팅한다.<br>
감광액은 이후 조사되는 빛에 반응해서 웨이퍼 위에 회로 패턴을 남긴다.<br>
감광액이 빛에 더 민감하게 반응할수록, 감광액 막이 얇고 균일할수록 회로가 더 정확하게 만들어진다.<br>
<br>
감광액은 빛에 반응하는 방식에 따라 Positive(양성) 감광액과 Negative(음성) 감광액의 두 종류로 나뉜다.<br>
양성 감광액: 레이저를 받은 곳이 제거된다.<br>
음성 감광액: 레이저를 안받은 곳이 제거된다.<br>
<br>
음성 감광액의 원리는 중합 반응이다.<br>
레이저를 받은 부분이 고분자 물질이 되어 살아남는 것이다.<br>
이 방식은 해상도 관점에서 불리하기 때문에, 첨단 공정에서는 양성 감광액을 주로 사용한다.<br>
<br>
하지만, 양성 감광액은 빛에 노출되는 시간에 아주 민감하게 반응한다.<br>
따라서 양성 감광액을 사용할 경우에는 레이저를 조사하는 시간을 아주 정밀하게 제어해야 한다.<br>
<br>
<br>
감광액 코팅이 끝나면, Stepper(노광 장비)로 photomask에 레이저를 조사한다.<br>
레이저는 photomask와 렌즈를 통과한 후 웨이퍼로 날아가 감광액 막 위에 회로를 그린다.<br>
이 과정을 Stepper Exposure(노광)이라 부른다.<br>
<br>
그런데, photomask는 웨이퍼에 비해 훨씬 작다.<br>
작은 photomask로 넓은 웨이퍼 전체에 회로를 그려야 하는 것이다.<br>
<br>
그래서 노광 과정에서는 photomask를 조금씩 옮겨가며 여러번 레이저를 조사한다.<br>
이때 한번 레이저를 조사하는 것을 한개 'shot'이라 부른다.<br>
웨이퍼당 shot 횟수가 많을 수록, 웨이퍼 1개에서 더 많은 칩이 생성되는 것이다.<br>
<br>
Photomask의 정렬을 위해서는 align key를 사용한다.<br>
Align key는 웨이퍼와 photomask에 미리 표시된, 특정한 모양이다.<br>
<br>
<br>
웨이퍼 전체에 패턴이 그려진 후에는 Develop(현상) 과정을 진행한다.<br>
현상 과정에서는 웨이퍼에 Developer(현상액)을 뿌려, 회로가 그려지지 않을 곳의 감광액을 제거한다.<br>
<br>
이 과정을 거치면 회로가 그려질 부분에만 감광액이 남아있게 되고,<br>
Etching(식각) 공정에서 이 위치에만 금속 박막을 남기게 된다.<br>
노광 공정에서 표시한 위치에만 금속이 남아있게 되는 것이다.<br>
<br>
<br>
*노광장비<br>
노광장비의 목적은, 최대한 짧은 파장의 레이저를 한 곳에 모아 photomask에 조사하는 것이다.<br>
레이저의 파장이 짧아질수록 더 미세한 회로 패턴을 그릴 수 있게 되기 때문이다.<br>
<br>
비교적 긴 파장의 레이저를 사용할 때에는 렌즈로 레이저를 한 곳에 모았지만,<br>
파장이 짧아지자 렌즈가 레이저를 흡수해버리는 문제가 생겼다.<br>
<br>
레이저가 물질에 흡수당하지 않으려면, 그 물질의 bandgap보다 낮은 에너지를 가져야 한다.<br>
레이저 파장이 너무 짧아지자, 레이저의 에너지가 너무 높아져 온갖 물질들에 흡수되는 것이다.<br>
파장이 짧아 대부분의 물질을 통과하는 X선의 원리와 유사하다.<br>
<br>
DUV: Deep Ultraviolet, 파장 193nm<br>
EUV: Extreme Ultraviolet, 파장 13.5nm<br>
X선: 파장 10nm~0.01nm<br>
<br>
그래서 EUV(13.5nm) 장비에서는 렌즈가 아닌 거울을 사용하는데, 그마저도 출력되는 레이저가 아주 약하다.<br>
레이저 출력이 약하다는 것은 한 웨이퍼에 오랫동안 레이저를 조사해야 한다는 것이고,<br>
결국 공장 전체 생산량이 크게 줄어든다.<br>
<br>
장비 하나에 2천억이 넘어가기에, 장비값을 회수해야 하는 입장에서 많이 힘들다.
<br>

그래서 액침, 더블패터닝 방식이 있다.
136페이지 공식이랑 해상도 늘릴 조건 정리


*Photomask<br>
Photomask는 180nm 공정까지는 저렴하지만, 130nm 공정부터는 상당히 비싸진다.<br>
130nm 공정부터는 높은 해상도를 위해 phase shift mask를 사용하기 때문이다.<br>
<br>
팹리스 업체는 제조를 맡기고자 하는 회로가 그려진 photomask 제작비를 내야 하는데, 이 가격이 상당하다.<br>
파운드리 입장에서는 노광장비 가격이 문제라면, 팹리스 입장에서는 Photomask 가격이 문제인 것이다.<br>
<br>

180nm공정까지는 마스크가 싸다. 130공정부터는 phase shift mask를 써서 마스크가 비싸진다.
제품 개발할때, 제품이 얼마나 잘팔릴지도 모르면서 비싼 공정을 쓸 수는 없다. 개발비 감당이 안된다.
일단 싼 공정으로 제품 양산해서 팔아보고, 그 다음에 shrink시키는게 순서다.

반도체 업계는 원래 1등업체를 정해놓고, 다른 업체들에게는 그 업체에 맞춰 제품을 만들어오라고 한다.
심한 경우에는 소프트웨어까지 맞춰오라고 한다.

Awinic: 경쟁사이넫, 중국업체라 화웨이에 내다파는거 경쟁할때는 가격에서 상대가 안된다.
환인해보면, 진짜 동운아나텍이랑 제품군이 비슷하다.

옛날에는 렌즈 없이, 마스크를 웨이퍼 가까이 두고 찍기도 했는데,
웨이퍼 가까이 붙여놓고 찍으면 포토레지스트가 마스크에 붙어서 마스크를 오래 쓸 수 없는 문제가 있었다.
그래서 요즘은 모두 렌즈를 쓴다.

이때, 렌즈를 사용하기 때문에 빛이 웨이퍼에 수직으로 들어오지 않는다.
펠리클(Pellicle) 얘기가 나올 때가 있는데, 이건 포토마스크에 씌우는 오염 방지막이다.

반도체 제조사 입장에서는 


하여간, 이제 광원에서 발생한 빛이 웨이퍼에 전달되는 비율이 내려가고 있었다.<br>
<br>
Hglamp -> KrF -> ArF로 바뀌며 짧은 파장 광원을 열심히 찾아다니긴 했지만, ArF 레이저로는 20nm 근처 lithography가 불가능했다.<br>
그래서 광원 파장은 그대로 두고, 렌즈 아래에 굴절률 높은 액체를 배치해 광원의 파장을 줄이는 Immersion(액침) 방식을 사용했다.<br>
<br>
이렇게 해서 얼마동안은 노광기를 발전시킬 수 있었다.<br>
<br>
하지만 이후에는 EUV 영역으로 나아가야 했는데, EUV는 볼록렌즈를 쓸 수 없을 정도로 흡수율이 높다.<br>
파장이 너무 짧아서 인간이 마주치는 모든 물질이 극자외선을 흡수할 수 있다.<br>
<br>
그래서 EUV 장치 내부는 거의 완벽한 진공이어야 하고, 볼록렌즈 대신 특수하게 설계된 다중 반사판을 써야 한다.<br>
근데 뭐 어떻게 만들어도 loss가 심해서, EUV 장비 개발은 계속 늦어지고 있었다.<br>
<br>
그 동안에도 반도체 회사들은 미세공정이 필요했다. 그래서 '멀티 패터닝'이라는걸 사용했다.<br>
한개 패턴을 생산할 때 한개 마스크 대신 여러개 마스크를 써서 가느다란 배선을 만드는 방식이었다.<br>
<br>
근데 이렇게 하면 필요한 마스크의 수가 엄청나게 많아졌고, 사실 그렇게 정확하지도 않았다.<br>
lithography가 정확하지 않으면 제품 성능이 균일하지가 못하니, 결국 EUV를 쓰긴 해야 했다.<br>
<br>
그래서 EUV 장비를 사오면?<br>
EUV는 loss가 심해서 출력이 아주 낮다. 그래서 여러개를 사와야 하는데, 개당 2천억원 이상이다.<br>
그니까, 이거 안사오면 성능/품질에 문제가 생기고, 이거 사왔다가 제대로 가동 못하면 진짜 망하는거다.<br>
<br>
삼성전자는 칩 전체에 EUV를 쓰지 않고, 고해상도가 필요한 핵심 회로에만 EUV를 썼다.<br>
EUV만 쓰면 웨이퍼 처리가 너무 느리기 때문이다. 출력이 낮으니까.<br>
<br>
전체를 EUV로 찍는것보다, 일부만 EUV로 찍는게 필요한 기계 수도 적었다.<br>
<br>
인텔은 칩간 2차원 연결을 지원하는 EMIB 기술과 3차원 연결을 하는 포베로스 계획을 발표했다.<br>
미세공정의 영향을 덜 받는 I/O는 구세대 공정으로 만들고, 고성능 인터커넥트인 EMIB로 칩 사이를 연결하는 Chiplet 방식을 함께 도입하겠다는거다.<br>
<br>
CPU, 그래픽 등 성능이 중요한 부분에는 고성능의 10나노 공정, 입출력단이나 메모리 컨트롤러 등에는 구세대 공정을 사용하고 다 연결하는거다.<br>
영어로는 monolithic chip 대신 chiplet들의 결합이다.<br>
모든 부분에 비싸고 느린 공정을 쓸 필요는 없으니까. 구세대 공정 재활용도 가능하고.<br>
<br>
하여간, 이렇게 해서 노광장비와 함께하는 반도체 장비들의 가격도 함께 엄청나게 올라버려서, IDM, 파운드리 분야에 새로운 회사가 들어오는건 어렵게 되었다.<br>



액침: NA=nsinθ를 쓴다.
증류수의 n은 193nm에서 약 1.44다
θ가 70도 넘어가면 NA가 1보다 커지는 효과가 난다.
이게 액침 방식이다. 증류수 쓰는거

굴절률 높은 액체로, 실질 NA를 늘리겠다는게 액침 방식이다

근데 액침보단 더블패터닝 방식이 쓰이고 있다

DUV는 비활성기체, EUV는 탄산가스를 레이저 생성에 쓴다