---
layout: post
title:  "하루만에 내용"
date:   2023-10-04 19:31:29 +0900
categories: History
---

진짜 하루만에 이해하는 반도체 산업 내용정리:<br>
2극 진공관: 1905년 플레밍, 다이오드 역할<br>
3극 진공관: 1907년 포리스트, 트랜지스터 역할<br>
<br>
1946년 개발된 ENIAC에는 18000개의 진공관과 1500개의 기계식 스위치가 사용됐다. 무게는 30톤, 소비전력은 180kW<br>
<br>
처음에는 반도체에 Ge를 썼는데, 노이스와 무어가 Ge 대신 Si를 쓰기 시작했다. Si는 구하기도 쉽고, 산소랑 반응시키면 SiO2라는 훌륭한 절연체가 된다.<br>
<br>
킬비가 집적회로 처음 만들었을 때만 해도 Ge기반 반도체였고, 사람이 일일이 다 납땜해야 했다. 재료가 Si로 바뀌면서 배선 방식도 바뀌어 자동화가 가능해졌다.<br>
<br>
1960년에는 MOSFET이 나왔다. MOSFET은 구조가 간단해 BJT 하나 들어갈 자리에 MOSFET 50~80개를 넣을 수 있었고, BJT에 비해 공정 단계가 40%정도 적어 만들기 쉬웠고, BJT보다 소비 전력이 낮았고, 스위칭 속도도 빨랐다.<br>
<br>
적층 공정을 할 경우, 각 층을 전기적으로 연결하기 위한 수직 구멍인 via를 뚫는 공정이 추가돼서 가격이 올라간다.<br>
<br>
칩 크기가 작아지면 한 웨이퍼에서 만들 수 있는 칩 수도 늘어나고, 웨이퍼에서 버려지는 부분도 줄어든다.<br>
<br>
Planar FET: 한 방향 전기장으로 leakage 차단<br>
FinFET: 세 방향 전기장으로 leakage 차단<br>
GAAFET: 네 방향 전기장으로 leakage 차단<br>
<br>
컴퓨터에서 엑셀을 실행할 경우:<br>
일단 엑셀 로고가 뜨며 로딩이 된다. 이 시간동안, CPU는 ROM에 있는 엑셀 프로그램 데이터 중 필요한 데이터들을 RAM으로 옮긴다. ROM은 속도가 느리기 때문에 옮겨서 쓰려는거다.<br>
<br>
데이터가 RAM으로 다 옮겨지면 엑셀이 실행된다. 엑셀 칸에 1, 2 등을 적으면 이게 다 RAM에 저장되고, 수식을 넣어 계산시키면 CPU가 엑셀 프로그램 데이터에 적혀있는대로 계산해준다.<br>
<br>
엑셀에서 저장 버튼을 누르면 RAM에 임시로 저장됐던 정보들이 다 ROM으로 보내진다. 그냥 끄면 ROM으로 안가고 날아가버린다.<br>
<br>
그래서 RAM이 커야 프로그램을 여러 개 띄워둘 수 있다. 프로그램에 적힌 계산방식은 CPU가 다 실행해준다. ROM은 흔히 보는 C드라이브다.<br>
<br>
CPU는 크게 제어 유닛, ALU(Arithmetic Logic Unit), 아주 작은 용량의 메모리 유닛(캐시메모리, 레지스터)로 이루어져 있다.<br>
제어유닛: 사용자의 명령을 해석하고, 각 유닛 사이 통신을 제어<br>
ALU: 제어 유닛이 해석한 명령을 수행하는 연산 기능<br>
메모리 유닛: 입력이나 출력 기억<br>
(사진)<br>
CPU는 계산만 해주는 애고, 기억은 RAM에서 하는데 캐시메모리가 왜 필요한가?<br>
앞에서 ROM이 너무 느리니 데이터를 RAM으로 옮겨 CPU와 작업시킨다고 했는데, 사실 CPU 입장에서는 RAM도 너무 느리다. 그래서 RAM에 있는 데이터를 RAM보다 더 빠른 캐시메모리와 레지스터로 옮겨 작업한다.<br>
그럼 캐시메모리와 레지스터를 RAM 대신 쓰면 안되나?<br>
그러기에는 캐시메모리와 레지스터가 용량 대비 가격이 너무 비싸다.<br>
그래서 CPU에 넣을 때도 꼭 필요한 만큼만 넣는다.<br>
<br>
CPU의 성능은 Core, Thread, Clock, Architecture에 의해 결정된다.<br>
Core는 ALU의 개수, Thread는 각 ALU가 동시에 몇가지 작업을 처리할 수 있는지 알려준다.<br>
<br>
Clock은 초당 몇 개의 instruction이 실행되는지 보여주고, architecture는 cpu가 어떤 명령어 체계를 사용하고, 해석과 연산을 어떻게 분배할 것인지, CPU와 주변 부품들의 구성과 동작에 대한 구조를 의미한다.<br>
<br>
그래서 같은 core, clock수를 갖고 있어도 architecture에 따라 CPU의 성능이 달라진다.<br>
<br>
CPU의 동작을 요리에 비유할 수 있다.<br>
ROM: 냉장고, RAM: 조리대, CPU: 요리사, 연산: 요리, 데이터: 식재료<br>
<br>
냉장고에서 식재료를 꺼내 조리대에 올려놓는다. 요리사가 요리를 할거다.<br>
<br>
이때 요리사의 수: Core 수, 각 요리사들의 팔 개수: Thread 수, 요리사의 요리 속도: clock 수<br>
<br>
그래서 core*thread*clock이 연산 속도를 보여주게 된다.<br>
<br>
Architecture: 주방 구조, 업무 체계<br>
어떻게 보면 architecture가 가장 중요할 수도 있다. 요리사가 아무리 훌륭해도 업무 체계가 구데기면 일 못한다.<br>
<br>
2021년 기준, CPU시장 점유율은 인텔 63%, 암드 37%<br>
<br>
이번엔 GPU에 대해 알아보자.<br>
그래픽은 픽셀들이 모여서 만들어지는데, 기술이 발전할수록 당연히 픽셀 수도 증가한다. 요즘 쓰이는 4k 모니터는 약 830만개 픽셀을 갖고 있으며, 각 픽셀이 2^24~=1678만개 색을 낼 수 있다.<br>
<br>
우리가 모니터로 보는 화면은 수백만개의 픽셀이 저마다의 색깔을 아주 짧은 시간동안 만들어내면서 생긴다. 각 순간의 화면을 모니터에 구현하기 위해, 컴퓨터는 각 픽셀이 가져야 하는 값을 모두 계산해야 한다. 여기에 쓰이는게 GPU다.<br>
<br>
CPU는 어려운 일이든 쉬운 일이든 한번에 하나밖에 못하지만, GPU는 동시에 여러 작업을 할 수 있다.<br>
CPU는 프로그램에 설명만 되어 있다면 복잡한 연산도 다 해주는데, 그런 CPU를 그래픽 연산에 쓰는건 아주 비효율적인 일이다.<br>
그래픽 연산은 계산량이 많지만, 복잡한 계산을 필요로 하지는 않는다.<br>
<br>
GPU는 코어 성능이 CPU보다 떨어지지만, 대신 코어를 몇천개씩 갖고 있다.<br>
CPU의 ALU가 요리사 4명이면, GPU의 ALU는 알바 5천명이다.<br>
<br>
clock에도 차이가 있다. CPU clock은 4GHz정도 되는데, GPU clock은 1.5~2GHz정도 된다.<br>
<br>
GPU에 들어가는 단순 연산용 ALU는 Stream Processor라는 애들이다.<br>
<br>
GPGPU: General-Purpose computing on GPU<br>
<br>
GPU가 코인 채굴에 사용되면서 인기를 많이 끌었다.<br>
코인 채굴은 거래 기록을 사슬처럼 이어붙이는 단순 작업이라 GPU가 많이 쓰였다.<br>
<br>
이렇게, GPU를 여러 작업들에 활용하는 기술을 GPGPU라 부른다. 요즘은 인공지능 연산에 GPU가 많이 쓰인다.<br>
(사진)<br>
GPU는 이렇게, 제어 유닛과 메모리 유닛이 수많은 ALU들을 보조하는 형태로 구성되어 있다.<br>
<br>
2021년 기준, GPU 시장의 56%를 엔비디아가, 26%를 암드가, 나머지 18%를 인텔이 점유하고 있다. *인텔 GPU가 있나?<br>
<br>
AP, SoC:<br>
2000년대 후반, 반도체 산업을 다시 한번 부흥시키는 제품이 등장한다. 스마트폰이다.<br>
스마트폰에는 AP(Application Processor)가 들어있어서, 소프트웨어를 설치하고 실행할 수 있다.<br>
<br>
컴퓨터 메인보드를 보면 CPU, GPU, 통신모뎀, RAM, ROM, 전력관리, 오디오, I/O 장치들이 장착되어 있다. 이런걸 다 핸드폰에 넣기 위해 하나의 IC로 만든게 AP다. AP처럼 여러 부품들이 하나에 들어가면 이걸 SoC(System on Chip)이라 부른다.<br>
(사진)<br>
AP시장에 가장 먼저 뛰어든건 삼성전자, 퀄컴, TI, Marvell이었다. 애플 아이폰, 아이팟 터치에도 삼성전자의 AP가 들어갔다. 그러다가 TI와 Marvell이 AP시장에서 철수했다.<br>
<br>
이때쯤 재정난을 겪던 AMD는 모바일 그래픽 사업부를 퀄컴에 매각했다. 퀄컴은 그 뒤 모바일 그래픽 분야에서도 강점을 보이며 계속 잘나갔다.<br>
<br>
초기 스마트폰 시장은 고성능 위주였으나, 시장이 포화된 후에는 중저가 스마트폰 시장이 열렸다. 대만의 MediatTek이 중저가 스마트폰 시장을 잘 파고들었다.<br>
<br>
2010년 이후로는 스마트폰 제조사들이 AP를 직접 설계하기 시작했다.<br>
애플은 2010년, 반도체 설계 업체 Intrinsity를 인수하고, 삼성전자의 AP를 버리고 직접 AP를 만들기 시작한다.<br>
<br>
화웨이도 스마트폰에 들어가는 AP를 그들의 자회사인 HiSilicon에서 만든다. 결국 삼성전자, 애플, 화웨이 모두 AP를 직접 만들고 있다.<br>
<br>
아니 컴퓨터 제조사들은 CPU, RAM, ROM 직접 안만드는데 왜 스마트폰 제조사들은 AP를 직접 만드는건가?<br>
1\. 제품 출시 일정이 AP회사 일정에 끌려다녀서.<br>
2\. 넣고 싶은 기능 맘대로 넣고싶어서.<br>
<br>
현재 AP는 저전력 동작을 위해 많이 노력하고 있다.<br>
<br>
2022년 1분기, AP시장 점유율은 미디어텍 38%, 퀄컴 30%, 애플 15%, 유니 SoC 11%, 삼성전자 5%, HiSilicon 1%<br>
<br>
NPU:<br>
Machine Learning은 인공지능의 한 분야고, Deep Learning은 Machine Learning에서 활용되는 알고리즘이다.<br>
<br>
요즘 인공지능 반도체라고 NPU라는게 나오는데, 왜 GPU를 두고 NPU라는걸 새로 만든걸까?<br>
1\. 내장 AI 알고리즘, 2. 데이터 전송 속도, 3. 가격<br>

GPGPU로는 연산만 가능하고, 연산 결과를 분석하려면 별도의 소프트웨어가 필요하다.
그리고 AI연산을 위한 고속 데이터 전송 구조(아키텍처)가 없어 속도가 느리다.

그래서, AI 알고리즘이 탑재되어있고, 대규모 병렬 연산 후 고속 데이터 전송까지 가능한 NPU가 만들어지게 된다.
AI 알고리즘이 회로로 구현되어 있어 속도가 빠르다.

가격 관점에서는, GPU가 갖고 있던 그래픽 처리 관련 하드웨어를 다 버려서 그만큼 경제적이 되었다.

NPU는 다수의 CPU가 한 칩에 탑재된 구조다. 각 CPU는 독립적으로 연산을 처리하면서도 서로의 연산 결과에 영향을 준다.

NPU 만드는 기업으로는 애플, 화웨이, 삼성전자, 퀄컴 등이 있다.
다들 AP 만드는 업체들인데, 지들 AP 안에 NPU를 넣어 성능을 테스트함과 도시에 데이터를 수집하고 있다.

시리, 빅스비, 구글 어시스턴트 모두 AP에 NPU 들어간 후 성능이 향상됐고,
카메라 자동보정도 NPU 도입 이후 성능이 좋아졌다.

FPGA:
FPGA에는 코어의 구조를 원하는 대로 프로그래밍할 수 있는 프로그래머블 코어가 쓰인다.
그래서 코어의 구조를 연산에 맞게 최적화된 형태로 만들 수 있다.

코어가 연산에 맞게 최적화되면 명령어 해석 단계가 짧아진다.
그래서 특정 연산에서 FPGA가 CPU보다 빠를 수 있다.

FPGA는 특정 용도로 사용하기 위한 반도체를 개발할 때, 최적의 설계를 찾기 위해 반도체 개발자들이 많이 사용한다.

하드웨어 가속: 소프트웨어를 거치지 않고 하드웨어에서 바로 처리하는 것

ASIC:
FPGA를 통해 특정 상황에 최적화된 반도체를 설계했다면, 그 형태를 고정해서 대량생산하는 것으로 제작 단가를 낮출 수 있다.
이런 방식으로 만든 반도체가 ASIC다.

ASIC는 구성만 보면 CPU랑 비슷해 보이지만, 특정 연산만 수행하도록 만들어졌다는 차이가 있다.

ASIC는 특화된 기능만 수행하기에, 동작 속도가 빠르고, 크기가 작고, 소비전력이 적다.
물론 CPU에 비해 범용성은 매우 떨어진다.

그래서 ASIC가 코인 채굴에 많이 쓰였다.

2021년 기준으로, FPGA 시장은 약 8조원(69.6억 USD)규모로 전체 시스템 반도체 시장의 2.3%를 차지했다.

ASIC 시장은 약 2조 