---
layout: post
title:  "경영 - 라이선싱"
date:   2023-10-04 19:31:29 +0900
categories: Market
order: 7
---

라이선싱(Licensing)은 다른 기업에게 IP 사용권한을 주고, 그 대가로 돈을 받는 계약이다.
팹리스 업계에서는 설계도나 명령어 모음 등이 라이선싱의 대상이 된다.


설계도를 라이선싱해올 경우에는, 칩 전체 설계도일 수도 있고 특정 block들의 설계도일 수도 있다.










동운아나텍 이야기:
최근에는 중국이 반도체 자급자족을 위해 노력하고 있다.
동운아나텍은 Halo Microelectronics와 라이선싱 계약을 체결했다.
AF Driver IC, OIS Driver IC

동운아나텍이 라이선싱으로 이득보는 점:
현금

Halo가 만들면 그건 중국산 반도체니까, 중국정부 규제를 피할 수 있다. 중국은 반도체 자급자족이 목표다
이러면 Halo가 자체기술을 개발해 AF OIS를 팔기 전까지는 동운아나텍도 계속 매출이 생긴다

Halo가 만들기 때문에, 남는 재고때문에 머리아플 일이 없다.

Halo가 이득보는 점:
매출 증가


삼성전자 이야기:
플래시메모리 초기에는 인텔이 주도하는 NOR 플래시 진영과 도시바가 주도하는 낸드플래시 진영이 있었다.
아군이 필요했던 도시바는 낸드플래시 기술을 타 기업들에게 라이선싱해주고 낸드플래시 생태계를 키우고 싶었다.
그래서 삼성전자에게 라이선싱을 해줬다.


삼성전자는 1992년, 도시바로부터 낸드플래시 기술을 라이선싱받아 낸드플래시를 생산하기 시작했다.
그리고 이걸 아이팟나노에 팔아서 큰 돈을 벌었다.
*그 뒤에 라이선싱 계약은 어찌 됐나?
*왜 도시바꺼가 아니라 삼성전자꺼를 사갔나? 그 트렌치 얘기는 DRAM인데?



인텔, AMD 이야기:
ISA(Instruction Set Architecture)

인텔은 CPU의 설계부터 제조까지 스스로 하는 회사였고,
AMD는 설계만 스스로 하고, ISA는 인텔의 x86 ISA를 라이선싱해오고 있었다.

그러다가, 1999년 AMD에서 64비트 ISA인 x86-64를 내놓는다.

*그래서 어떻게 됐더라? 라이선싱을 뭐 크로스했다는 얘기도 들은것같은데 결론 내놓기




ARM 이야기:
인텔이 버린 RISC는 1990년 애플이 세운 벤처회사 ARM이 써보기로 했다. ARM은 직접 칩을 설계하지는 않고, 아키텍처 사용권 라이선스만 팹리스 업체들에게 판다.<br>
<br>
하지만 ARM은 인텔의 점유율을 뺏지는 못했다. 인텔 프로세서랑 마이크로소프트 운영체제랑 너무 협력이 강했기 때문이다. 이게 1990~2000년대 이야기다.<br>
<br>
그러다가 휴대용 기기가 많이 나오기 시작하면서, 에너지 효율이 좋은 ARM 프로세서가 인기를 얻게 됐다. 닌텐도 게임기에도 ARM 프로세서가 들어간다.<br>

ARM은 다른 팹리스처럼 칩을 설계하고 위탁 제조해서 파는것도 아니고,<br>
타사의 칩을 받아 원하는 대로 만들어주는 것도 아니고,<br>
자사 칩, 칩의 일부, 자사 칩이 수행 가능한 ISA를 판다.<br>
<br>
ex)<br>
1코어 라이선스(ARM이 직접 설계한 코어 라이센스 + ARM ISA 사용 권리):<br>
삼성전자 엑시노스 LITTLE 코어, 퀄컴 스냅드래곤 LITTLE 코어, 화웨이 기린 980코어들<br>
<br>
아키텍처 라이선스(ARM ISA 사용 권리, 칩 설계는 직접):<br>
삼성전자 엑시노스 M 아키텍처, 퀄컴 고성능 Kryo 아키텍처, 애플 자체 아키텍처<br>
<br>
모바일 시대가 도래하자, 애플을 시작으로 ARM의 설계는 불티나게 팔려나가기 시작했다.<br>
<br>
수많은 회사들이 ARM의 코어 디자인을 구입하고, 자신만의 주변회로를 만들어 CPU를 만들었다.<br>
삼성전자, 퀄컴은 ISA만 구입하고, 코어는 스스로 설계했다.<br>
ARM과 거래하면 일단 AP를 만들어볼 수는 있었다.<br>


ARM은 라이선싱으로 돈버는 회사다.

근데, 이제는 스마트폰 출하량이 감소하고 있다.
하지만 ARM은 스마트폰 AP 말고는 제대로 자리잡은 시장이 없다.
그래서 ARM은 다른 시장을 개척해야 하는 상황이다

그리고 핸드폰 제조사들이 애플, 삼성전자, 화웨이처럼 AP 대부분을 스스로 설계하려고 노력하고 있다.
이런 회사들이 늘어나면 ARM의 스마트폰 AP 시장 입지도 위험해질 수 있다.

모든 핸드폰 제조사들이 자기 AP를 스스로 만든다고 해도, ARM은 ISA 라이선싱으로 돈 벌 수는 있을 것이다.
하지만 ISA만 라이선싱하는건 설계도 라이선싱보다 훨씬 이익이 적다.




https://asic-soc.blogspot.com/2007/11/what-is-difference-between-soft-macro.html
팹리스 업체에서 디지털 회로 block IP를 라이선싱해올 경우,
Verilog 등 코드 형태로 받아오면 soft macro, 물리적 실체로 받아오면 hard macro라고 부른다.

soft macro:
칩 내에서의 동작 특성을 예상하기 힘들지만, 자사 칩과 완전히 한 덩어리로 만들어 넣을 수 있다.

hard macro:
칩 내에서 자유로운 모습으로 변경은 불가능하지만, hard macro 부분의 성능, 전력 사용량, 면적 등은 쉽게 추측할 수 있다.