---
layout: post
title:  "일본 반도체 내용"
date:   2023-10-04 19:31:29 +0900
categories: History
order: 16
---

SEMI: 국제반도체장비재료협회

코로나때 반도체가 부족해서 자동차 공장이 못돌아갔고, 그래서 중고차 시장이 과열됐다

VSS: 차 속도 센서

TSMC는 일본 구마모토에 공장 짓고 있다

반도체는 대용품이 없다.
반도체는 엄청난 돈이 든다.
반도체 공급망은 위태롭게 균형 잡혀 있다.

2020년 10월 아사히카세히 반도체공장 (미야자키현 노베오카시)에서 화재

2021년 3월 르네사스반도체 나카공장(이바라키현 히타치나카시)에서 화재

2011년 7월부터 3달동안 태국에서 홍수
-> 전자부품 공급 지연, 조명기구 구하기 어려웠음

여러나라에 공급망이 뻗어 있어서, 한곳에서라도 재해가 일어나면 최종제품이 못나온다.

중국에서는  코로나때 락다운으로 인해 반도체 제조공장 인력이 부족해져서 생산이 중단되기도 했다.

미국 정부는 2019년 5월 화웨이를 공격했다
2020년 12월에는 SMIC를 엔티티 리스트에 넣었다.
리스트에 포함된 기업에게, 미국 기업이 생산한 반도체를 못팔게 하거나 미국에서 발명된 기술을 못쓰게 만드는 정책이다

TSMC 삼성전자는 미국에 공장 세울 것을 요구받았다

일본은 소니세미컨덕터솔루션, 덴소 등 기업의 출자를 받아 구마모토에 TSMC 공장 세우도록 했다.

일본 반도체 = 히노마루 반도체

1990년대 초, 일본 버블경제가 붕괴했다.
이때쯤, 일본 철강 회사들이 반도체 사업에 뛰어든다.

NKK(현 JFE엔지니어링),
가와사키제철(현 JFE스틸),
고베제강소,
신일본제철(현 일본제철)

이렇게 4개 회사가 사업 다각화를 이유로 반도체 시장에 진입했다. 1990~1993년

가와사키제철은 ASIC 등 로직반도체,
나머지 회사들은 DRAM 양산에 들어갔다.

다들 메모리 사이클에 엄청난 피해를 입고 포기했다.
가와사키제철은 메모리반도체가 아니라서 조금 버티긴 했는데, 결국 포기했다.

급격한 가격변동과 제품의 빠른 세대교체를 못버텼다.
이렇게 새로운 회사가 들어오기 어렵다.

ASIC: 특정 용도로 맞춤 제작된 IC
ASSP: 특정 용도로 표준화된 IC

전력반도체: 전력모스펫, 다이오드, IGBT, 사이리스터 등

2010년대 들어 형광등, 백열전구가 LED로 대체되고 있다.

FPD: Flat Panel Display
LCD, OLED 등이 포함된다.
TFT가 화면을 채우고 있는 구조다.
브라운관을 대체했다.

변압기에 반도체가 들어가나?

설계: 내부 회로 설계
전공정: 회로 생성
후공정: 사용할 수 있는 형태로 제작

식각에 사용되는 가스: SF6, CF4 등 불소가스

노광에 사용되는 엑시머 레이저 생성을 위해서는 네온, 아르곤 등 비활성 기체가 필요하다.

실리콘 주요 생산국은 중국, 노르웨이
웨이퍼 생산은 일본, 한국, 대만

네온: 우크라이나

반도체 재료 분야는 일본 기업들이 잡고 있다.

설계: 팹리스
전공정: 파운드리
후공정: OSAT
설계제조판매: IDM

1970~1980년대에는 NEC(일본전기), 후지쯔, 도시바, 미쓰비시전기, 히타치제작소, 소니, 마쓰시타전기산업(현 파나소닉) 등의 경쟁이 치열했다. 모두 IDM이었다.

얘네가 잘하던건 특정 용도에 최적화된 반도체를 만들고,
그게 들어가는 전자기기까지 만드는 것이었다.

근데 전자제품 시장이 디지털화 되면서, 이젠 특정 용도에만 쓰이는 반도체가 아니라 다양한 디지털 제품들에 필요한 반도체를 만들어야 하게 됐다.

설비 비용도 증가해서, 우리 회사에서만 쓰는 반도체를 위해 수천억 들이붓는것도 위험부담이 커졌다.

그래서 팹리스 파운드리 OSAT처럼 분업이 필요해졌다

팹리스: 거금의 투자가 필요 없다.
파운드리: 다수의 고객을 유치할 수 있다.

인터넷도 발달해서, 다른 나라 파운드리에 설계도 보내고 피드백 받으며 소통하는게 가능해졌다.

일본 반도체 제조사들은 전력반도체 분야에서는 아직 경쟁력이 있다.

SiC, GaN이 쓰이기 시작했지만, 아직 너무 비싸다.

차세대 전력반도체로는 GaO도 주목받고 있다.

진공관은 고음질 오디오, 위성 통신 등에서 지금도 쓰인다.

진공관 라디오 이전에는 광석 라디오가 쓰였다.

처음 발명된 트랜지스터는 게르마늄 트랜지스터였다.
근데 게르마늄은 녹는 점이 낮아 열에 취약했다.

게르마늄 녹는점 938도
실리콘 녹는점 1410도
철 녹는점 1583도

근데 왜 게르마늄을 썼냐?
다른 재료보다 가공이 용이해서.

1960년대 후반~70년대 후반까지는 전자계산기 시장이 엄청 활발하게 굴러갔다. 기업들이 엄청 많이 썼다.

TI, 카시오계산기, 소니, 제2정공사(현 세이코 인스트루먼트), 샤프 등이 만들었다.

전자계산기 시정에 의해:
군수, 우주 산업 등에 의해 굴러가던 반도체 산업에 민간 수요가 더해지며 반도체 수요가 크게 증가했다.
집적회로의 집적도가 크게 올라갔다.
액정, 태양전지 등 다양한 제품들이 상용화되었다.
세계 최초 마이크로프로세서인 인텔4004가 개발됐다.

1969년, 일본의 비지콤은 인텔에 8가지 IC 설계를 의뢰한다.
이 IC들은 모두 비지콤의 전자계산기에 들어갈 예정이었다.

하지만 당시 인텔은 규모가 작은 회사였기에, 새로운 IC를 8개나 만들 여력이 없었다.

인텔의 테드 호프가 범용 컴퓨터 개념을 제안한다.

CPU를 하나만 만들고, 프로그램을 바꿔넣어 다른 기능을 하게 만드는 것이다.

비지콤은 이를 수용하고, 그렇게 1971년 11월 인텔4004가 탄생한다.

인텔 4001~4003도 있다.
4001: 비휘발성 ROM
4002: RAM
4003: I/O 회로 제어
4004: CPU

원하는 프로그램을 ROM에 담아두고 실행시키면 됐다.

범용 컴퓨터는 원래 자기 코어 메모리라는걸 사용했다.
근데 자기코어메모리는 크기도 크고 수작업으로 제조해야 했다.

그래서 인텔, IBM등이 반도체메모리 개발을 시도한다.

1973년, TI에서 4K비트 DRAM을 개발한다.

후지쯔, 히타치제작소, 미쓰비시전기, 일본전기, 도쿄시바우라전기(지금 도시바) 연구조합이 1976년 16k비트 dram 개발

1960년대는 전자계산기 경쟁이었지만,
1970년대부터는 가전제품에도 IC가 들어가게 됐다.
1970~1980년대동안 일본의 반도체(히노마루 반도체)가 세계 반도체 시장을 주도했다

1985년에는 인텔이 dram산업에서 철수했다

일본 회사들은 dram만 만든게 아니라 완제품까지 만들었다. 각 제품에 맞는 ic까지 설계해서 넣었었다

당시 일제 tv, 라디오 등은 인기가 많았다.
1979년에 소니가 출시한 워크맨은 정말 인기가 많았다.

그러다가 미일반도체협정으로 꺾였다

그리고 다른 전자제품보다도 컴퓨터 위주로 시장이 굴러가면서 인텔 등 회사가 살아났고, 일본 반도체의 고가 과대품질보다는 다른 dram들이 쓰이면서 일본 회사들이 망했다

1972: 인텔8008 개발 - 8비트 마이크로프로세서
1978: 인텔8088 개발 - 16비트 마이크로프로세서
1985: 인텔80386 개발 - 32비트 마이크로프로세서

70년대 후반부터, 일본 기업들도 pc 시장에 뛰어들었고, pc들이 몇개 출시됐다

1992: 윈도우 3.1 출시
이전까지는 문자 중심 인터페이스 (CUI)였던게 여기부터 그래픽 중심 인터페이스(GUI)가 됐다

Pc 시장이 커지면서 주변 기기에 쓰이는 시장도 커졌다
이더넷 트랜시버 ic, 시리얼 통신 ic 등

114~119 보고 역사 정리

한동안, LED가 백열전구, 형광등을 대체할것이라는 이야기가 있었다
1990년대 초, 빨간색 LED는 나왔는데 초록색, 파란색 LED가 안나온 상태였다. RGB가 다 있어야 하얀 빛이 나올텐데 말이다.

연구는 되고 있었다. 재료 후보로 2개가 있었다.
ZnSe, GaN이 후보였다

당시 ZnSe의 전망이 더 밝아보였다.
ZnSe는 p형, n형 모두 개발되어 있었는데
GaN은 n형만 개발되어있고 p형은 개발되기 전이었다.

전세계 대기업들은 ZnSe를 가지고 초록색, 파란색 LED를 만들려고 노력했다.
일본의 소니, 마쓰시타전기산업(현재 파나소닉), 미국의 3M, 네덜란드의 필립스 등이 ZnSe를 가지고 연구하고 있었다.

근데 1993년 11월, 일본의 니치아화학공업이 GaN으로 파란색 LED를 만들었다고 발표했다. 그래서 다들 LED를 GaN으로 만들게 되었다.

결국 ZnSe는 역사 속으로 사라졌다.

2014년 노벨물리학상이 이거 개발한 사람들에게 갔다.

전자기기 많이 쓸수록 전력 소비량이 늘어나는데, 전력반도체를 쓰면 에너지 절약 효과가 클 것으로 다들 예상한다

반도체 업황:
2000년 활황
2001 불황
2008 리먼으로 불황
2017,2018 데이터센터, 스마트폰의 플래시메모리로 활황
2019 불황
2020 코로나로 대불장

Si: 중국, 노르웨이에서 생산
웨이퍼 가공: 한국, 일본

최근에는 반도체 제조에 사용되는 헬륨, 네온, 아르곤 등 비활성기체의 대부분을 우크라이나에서 생산하고 있어 문제가 됐다

설계는 미국, 전공정은 대만, 후공정은 말레이시아에서 하는 경우가 많다

반도체는 특정 회사 점유율이 높아 갑자기 공급이 끊길 위험이 많다

웨이퍼: 노부코시화학공업 세계점유율이 30%, SUMCO 점유율이 20%

포토마스크는 대일본인쇄, 돗판인쇄

포토레지스트: 도쿄응화공업, JSR등 일본기업 91%

웨이퍼 세정장치: SCREEN 홀딩스 40%
세정도 전세정 후세정이 있다

코터 디벨로퍼(포토레지스트 도포, 현상장치): 도쿄일렉트론 90%

반도체 기판: 이비덴, 신코전기공업
얘네 없으면 CPU 패키지 기판 못만들고, 서버용 프로세서도 못만든다

그래서 회사에 문제생기면 큰일날 수 있다

1993년 7월, 스미토모화학공업(현재 스미토모화학)의 에히메 공장에서 화재가 발생했다.

근데 스미토모화학공업은 반도체 패키징에 필요한 에폭시 수지의 세계점유율이 63%였다

화재때문에 공장이 1달 멈췄고, 전세계 반도체 제조사는 에폭시 수지 확보를 위해 노력해야 했다

그 뒤 동일본 대지진, 구마모토 지진, 코로나19 등 사태는 위태로운 반도체 공급망을 잘 보여줬다

2021년 2월: 텍사스 한파로 정전 발생, 텍사스에 공장 있던 반도체 제조사들 공장이 멈춰ㅛ다

2022년 1월: ASML 독일 공장에서 화재, 노광장치 생산 늦어져 모든게 다 늦어졌다

반도체 상사:
영업 마케팅, 재고 물류, 금융 기능을 한다
고객사 연결해주는 역할 등 한다

미국 애로우일렉트로닉스, 애브넷,
대만 WPG 홀딩스 등

반도체 수요가 컴퓨터에서 핸드폰으로 바뀔 쯤부터, 반도체 업계는 수직 통합형에서 수평 분업형으로 바뀌었다

EPC: GaN 전력반도체
AI칩: 세레브라스시스템즈, 삼바노바시스템즈

덴소: 도요타 산하 차량용 반도체 기업

176페이지 보고 일본기업들 정리

차량용 반도체는 최첨단보다는 몇단계 전 세대 공정을 많이 쓴다. 신뢰성이 너무나도 중요하니까

반도체 말고 전자부품은 일본 기업들이 상당히 선전한다
무라타, TDK, 다이요유덴이 MLCC 50%이상 먹었다

반도체는 나중에는 1930년대, 2차대전때처럼 블록 경제화될수도 있다

현대에 큰 전쟁이 없어서 반도체 수평분업화가 가능하기도 했다. 전쟁나면 어려워질 수 있다

실리콘 원자 지름이 0.1나노미터정도 된다.
지금 공정이 2나노쯤 되니까, 거의 한계까지 왔다

