---
layout: post
title:  "Frontend - FEOL - Etching"
date:   2023-10-04 19:31:29 +0900
categories: Process
order: 4
---

Photolithography 공정이 끝나면, 감광액이 남아있는 부분을 제외한 나머지 부분의 대상 물질을 제거해야 한다.
이 제거 과정을 Etching(식각) 공정이라 부른다.

Etching의 대상이 되는 물질은:
반도체 물질(polysilicon, polycide),
반도체 자체(Si via),
절연막(SiO2, Si3N4),
금속막(Al+배리어 메탈, W+글루 레이어)
등이 있다.



식각 공정에는 Wet etching(습식 식각)과 Dry etching(건식 식각)이 있다.

습식 식각은 화학 용액에 웨이퍼를 여러장 담갔다가 빼는 방식이다.
한번에 여러장을 처리할 수 있어 빠르고 저렴하지만,
정확성이 비교적 떨어지고 웨이퍼가 오염되기 쉽다.

요즘은 아주 미세한 회로 선폭이 요구되기 때문에, 비교적 정확한 건식 식각을 주로 쓴다.
괜히 싸고 빠른 습식 식각 썼다가 수율 떨어지면 그게 더 손해다.


건식 식각은 플라즈마를 사용한다.

건식 식각은 플라즈마를 사용하는데, 한번에 웨이퍼 한장씩만 진공 챔버에 넣어 진행한다.<br>
그래서 느리고 비싸지만 정확하게 etching된다.<br>
플라즈마에서 나온 반응성 원자(Radical atom)가 산화막과 만나 떨어져 나가는 원리다.<br>
그래서 감광액이 없는 곳들은 산화막이 다 떨어져 나간다.<br>

건식 식각에도 화학적, 물리적 방식이 있다.
화학적 방식은 플라즈마를 쓰고, 물리적 방식은 양이온 플라즈마를 물질 표면에 충돌시킨다.
현재 건식 식각은 물리 화학적 방법이라고 해서, 두 방식을 모두 사용한다.
화학적 방식의 장점: 높은 선택비, 대상의 손상이 적다
물리적 방식의 장점: 원하는 곳을 정확히 제거할 수 있다


극저온 식각 기술:


식각 기술 평가 기준:
식각에는 균일도(Uniformity, 여러 지점에서 식각 속도가 동일한가),<br>
식각 속도(etching rate, 얼마나 빨리 되는가),<br>
선택비(Selectivity, 식각할 물질만 식각됐는가),<br>
형상(Profile, 원하는 모양이 나왔는가) 등 요소들이 중요하다.<br>


회로 설계자 입장에서 조심할 점:
설계한 회로 패턴에 빈 공간이 너무 많으면 wet etching의 오차로 안그려질 수도 있다.
넓은 땅에 점 하나 찍은게 무시당하는거랑 비슷한 이야기다.

그래서, 인버터를 그릴 때에도 contact를 2개 이상 박아줘야 한다.<br>
미세공정일수록 그림이 작아지니까, 미세공정일수록 contact를 최소 2개 이상 박아줘야 한다.<br>
설계 프로그램에서도 면적 대비 dummy pattern이 30% 아래면 경고가 뜬다.<br>

Antenna Rule:


플라즈마:
분자를 가열시키든 충돌시키든 해서 엄청난 에너지를 주면,
엄청난 에너지를 받은 전자들이 옥텟규칙을 깨고 뜯겨나온다.

Ar 원자들을 모아놓고 엄청난 에너지를 주면,
Ar 원자가 전자와 Ar+ 이온으로 쪼개지는 식이다.

CF4 기체를 모아놓고 엄청난 에너지를 줘도,
CF3와 F 원자로 분리된다.

여기서 생기는 CF3, F는 이온은 아니다.
그런데, CF3에서는 C의 최외각전자가 7개고,
따로 존재하는 F의 최외각전자도 7개다.

이 상태는 매우 불안정한 상태라서, 다른 물질과 아주 쉽게 반응한다.
이 상태를 Radical 상태라고 부르고, 이 높은 반응성을 이용해 식각을 한다.

이렇게, 18족 원소를 충돌시켜 이온과 전자를 얻거나
분자를 충돌시켜 radical과 중성원자를 얻는다.
뭐가 생길지는 넣어주는 기체에 따라 다르다.
