---
layout: post
title:  "Telecommunication"
date:   2023-10-04 19:31:29 +0900
categories: Market
order: 12
---

통신사들은 대규모 자본을 투자해 통신망을 구축한다.<br>
그리고 통신망을 이용해 이동전화, 인터넷, IPTV 사업 등을 한다.<br>
데이터 이동이 필요한 서비스들을 제공하는 것이다.<br>
<br>
<br>
이동전화에 사용되는 통신 규격은:<br>
UN 산하 기구인 ITU가 비전을 제시하고,<br>
전세계 관련 기관들이 참여하는 단체인 3GPP가 기술 표준을 개발한다.<br>
ITU: International Telecommunication Union<br>
3GPP: 3rd Generation Partnership<br>
<br>
개발된 통신 규격은 세대별로 분류된다.<br>
대략적인 내용은 다음과 같다.<br>
<br>
<br>
1G 통신:<br>
음성 전송을 위해 FM 방식,<br>
신호 전송을 위해 FSK 방식을 사용했다.<br>
<br>
카폰:<br>
커다란 송신기와 수신기를 장착하고 차 안에서 전화 가능<br>
<br>
ducting<br>
<br>
/////////////////////////////////////////////////////////////////////////
<br>
2G 통신: GSM, CDMA<br>
1G는 아날로그 통신이었고, 2G는 디지털 통신이다.<br>
통화 품질이 개선됐고, 문자메세지가 가능해졌다.<br>



유럽에서 개발한 2세대 통신 규격
한국 일본 북한 제외 전세계가 썼다

일본 한국은 GSM을 안썼고,
북한은 선넷이라는 GSM망을 썼지만 룡천역 폭발사고 이후로 종료됐다

핸드폰을 기폭장치로 써서 테러를 일으키는 것을 방지하기 위해서였는데,
이후에는 핸드폰을 통제해서 테러를 막자는 건의를 받아들여 고려링크를 설립하고 3G통신을 시작했다.


CDMA 가입자 인증방식:
핸드폰에 할당된 ESN이라는 고유 번호

GSM 가입자 인증방식:
핸드폰에 할당된 고유번호인 IMEI,
SIM카드에 기록된 IMSI를 모두 사용한다

그래서 GSM, 또는 WCDMA 방식 기기는
SIM 카드를 사서 넣기만 하면 바로 쓸 수 있다
물론 SIM 락이 안걸린 기기여야 한다

미국, 캐나다, 일부 남미 국가들:
850MHz, 1900MHz

그 외 국가들:
900MHz, 1800MHz



CDMA:
기존 통신 방식인 TDMA, FDMA는 다중 접속을 감당하는데에 무리가 있었다.
각각 가드 타임, 가드 밴드를 둬서 혼선을 막아야 했다.

CDMA는 코드를 곱해서 신호를 보내고, 코드를 곱해서 신호를 해석한다.
시간 기반 OTP와 비슷한 원리로 코드를 생성하기에,
핸드폰과 기지국 사이 시간이 정확히 동기화되어야 한다.

Fading: 다른 경로를 통해 온 전파와의 상쇄간섭/보강간섭, 도플러 효과 등으로
수신 신호의 크기와 위상이 크게 흔들리는 현상

CDMA가 Fading에 강하다.
코드를 사용하기에 보안성이 좋기도 하다.

CDMA의 단점: 고속으로 데이터를 전송할 수가 없다.
그래서 3G까지는 CDMA를 응용한 기술을 사용하지만,
4G에서는 OFDM과 FDMA를 결합한 OFDMA, SC-FDMA 등 전혀 다른 기술을 사용한다.

ETRI- 퀄컴 특허분쟁 내용 다시 확인

/////////////////////////////////////////////////////////////////////////

3G 통신: WCDMA
전화, 문자 뿐 아니라 영상통화, 인터넷까지 가능한 통신 규격이다.


글로벌 통용 주파수는 12.1GHz

WCDMA는 일단 GSM 기반이지만,
CDMA가 가입자 수용 능력이 우수해서,
다중접속 방식이 TDMA였던 GSM과 달리
다중접속 방식으로 CDMA를 쓰는 방식이다.

코어 네트워크는 GSM과 호환된다.

국내 WCDMA:
SKT, KTF(지금의 KT)가
2002년부터 시작, 2003년에 전국에 서비스

WCDMA는 GSM 기반이라,
개인정보를 저장하는 SIM의 확장 개념인 USIM을 쓴다.
기술적으로는 내가 쓰던 USIM을 다른 폰에 꽂으면 바로 사용이 가능한데,
한국 통신사들은 SIM 락, IMEI 화이트리스트 등으로 이걸 막아놨다.

요즘은 이런거 다 풀려서 자급제폰을 쓸 수 있다


/////////////////////////////////////////////////////////////////////////


4G 통신 방식: LTE
LTE: Long Term Evolution

GSM, WCDMA와 달리 LTE는 전세계적으로 통일된 주파수 대역이 없다

간섭 제어 기술:
CoMP, ICIC, eICIC

CoMP:
KT의 CCC, SKT의 W-SCAN

초기에는 LTE 요금제가 아주 비쌌는데,
통신사들이 최신폰들을 사와서 LTE 요금제로만 팔아서 사람들이 불만이 많았다.
그래서 갤럭시S4 LTE-A 이런식으로 이름이 붙어 팔렸다

LTE가 나오면서 전화 방식이 변했다


통신망에서는 A에서 B로 데이터를 보낼때,
여러개의 게이트웨이(GW)와 라우터를 지나게 된다.
통신망을 통해 데이터를 보낼때 서킷 방식과 패킷 방식이 있다

서킷 방식은 데이터를 하나의 경로로 보낸다
패킷 방식은 데이터를 쪼개서 여러 경로로 보낸다

서킷 방식은 통신을 처음 연결할때 쓴 경로를 통신이 끊어질때까지 쓰는 방식이다.
그래서 통신 내내 그 경로를 점유하게 된다.
장점: 정보를 안전하게 보낼 수 있다
단점: 네트워크를 효율적으로 사용할 수 없다

패킷 방식은 데이터를 패킷으로 쪼개고, 패킷들을 서로 다른 경로를 통해 전송한다.
패킷들을 수신하면 다시 조합해 데이터를 복원한다.
장점: 네트워크를 효율적으로 쓸 수 있다.
단점: 데이터를 쪼개고 복원하는 과정에서 손실이 발생할 수 있다.

원래 음성통화에는 서킷방식, 데이터 통신에는 패킷방식이 쓰였다.

패킷 방식의 음성통화: VoIP, 인터넷전화 (한국에서는 070)


/////////////////////////////////////////////////////////////////////////


5G 통신: NR
상업적 실패




통신사 입장에서는 통신망 한번 잘 만들어놓고 


IPTV: 실시간 방송(기존TV) + VOD, 인터넷
근데 이걸 왜 방송사가 아니라 통신사가 하냐고?
IPTV는 각종 영상 컨텐츠를 HDTV에 내보내야 해서, 높은 해상도가 필요하다. 즉 영상 용량이 크다.
그래서 데이터 트래픽이 거대하기에, 고품질 서비스를 제공하려면 통신사의 통신망이 필요하다.


통신사는 통신망 잘 만들어놓고 이게 이동전화, IPTV, 인터넷 등을 굴리게 만들어서 돈을 번다.
근데 정부는 통신비를 계속 깎으려고 하기에, 통신사들은 통신 말고 다른걸 계속 찾아다니고 있다.

구현모 대표가 KT 대표 되자마자 한게 통신계열사 KT파워텔 매각이었다.

LG유플러스는 CJ헬로비전을 인수해 미디어 산업에 손을 대기 시작했다.

+세종텔레콤, 스테이지파이브

차이나모바일, 차이나 유니콤, 차이나 텔레콤: 중국 3대 국영 통신사
