---
layout: post
title:  "영업 소개"
date:   2023-10-04 19:31:29 +0900
categories: Miscellaneous
order: 4
---

영업 소개:<br>
원래는 GCO라는 중국 지사에서 중국 시장을 담당하고 있었는데, 중국쪽 후발주자들에게 시장을 많이 뺏겼다. 근데 뭐 중국 시장에 더 공들이려는건 아닌 것 같고, 중국 시장에 대해서는 Halo라는 회사에 라이선스를 팔았다. 이제 중국에서는 걔네가 동운아나텍 제품들을 판다.<br>
<br>
삼성전자는 ToF 센서를 제품들에 잠시 넣다가 지금은 안넣는 상황인데, 애플을 따라가기 위해 곧 다시 넣을 것으로 보인다. 올해 6월에는 애플에서 VR 안경이 나온다.<br>
<br>
EU 배터리 규제: ‘모든 스마트폰 배터리를 탈착형으로 만들어라’. 그래서 핸드폰 회사들이 이제 배터리를 다 탈착형으로 만들 것이다. 근데 이러면 정품 말고도 짭 배터리들이 많이 나올 것이라, 배터리 정품인증을 위한 보안 칩이 들어갈거다. 보안 칩이 하는 일은 특정 코드를 만들어 입력해주는 일이다.<br>
<br>
현대차에 들어가는 Haptic의 95% 정도를 동운아나텍이 한다. 하지만 차량에 들어가는 Haptic은 핸드폰에 들어가는 햅틱보다 개발 기간도 길고, 판매 수량도 훨씬 적다.<br>
<br>
전자담배에도 햅틱이 들어간다. KT&G에서 1년에 만드는 전자담배가 7~8백만개다. 상당히 많이 팔리니까, 전자담배도 뭐 끼우면 진동하는 식으로 햅틱을 넣는다.<br>
<br>
동운아나텍은 라이다 좀 열심히 하고 있다. 라이다에는 VCSEL이라는 드라이버가 필요하다. 우리나라 라이다 제조사로는 SOSLAB이란 곳이 있는데, 이 회사는 마케팅을 못해서 동운아나텍이 해준다고 한다?<br>
GM은 2018,2019년쯤에 2021년까지 완전자율주행을 내놓겠다고 발표했지만, 아직도 못내놓고 있다.<br>
가격, 성능 모두 LiDAR > ToF > 레이더 다.<br>
해외영업이 하는 일은 당사제품 판매, 신규고객사 개발, 해외지사 관리다.<br>
이 회사들이 고객사라고 적혀있었던 듯 한데, 뭐하는 회사들인지 알아보자.<br>
미국: Delphi, Harman, Bosch, Magna<br>
일본: Nissha, SMK, Tokairika, Kojima<br>
그리고 독일, 일본과도 거래하려고 한다.<br>
<br>
AGV: Automated Guided Vehicle.<br>
혼자 돌아다니는 로봇들을 AGV라 부른다. 이걸 많이 하는 회사로는 아마존, Geek, Omron이 있다.<br>
<br>
구글은 원래 안드로이드만 만들겠다 했었는데, 최근 삼성전자 통수를 치고 구글 폰을 만들기 시작했다. 그래서 애플 엔지니어들을 구글에서 많이 영입중이고, 동운아나텍은 AF, OIS, Haptic, ToF 등을 구글에 팔려고 하고 있다.<br>
<br>
동운아나텍은 조명도 한다! 근데 일반 조명들은 중국 업체들이 다 먹어버렸다. 그래서 하이엔드 조명 시장을 노리는 중이다. 관련 기업으로는 Valeo, Sloan 등이 있다.<br>
<br>
동운아나텍은 LCD Driver IC도 한다. 근데 요즘 누가 LCD를 쓰냐? 사실 시장은 뒤진지 오래다. 그래도 모바일 아닌 분야에서는 아직 쓰기도 해서, 중국에 많이 내다 팔고 있다.<br>
<br>
Haptic 중국 시장: 샤오미, ZTE, Oppo, Vivo, Wingtech 등.<br>
<br>
Haptic 일본 시장: Nissan, 미츠비시 Motors, Rinnai, Wacom 등.<br>
자동차 회사면 핸들에 햅틱이 들어각고, Rinnai에는 화장실 리모컨 패드에 햅틱이 들어가고, wacom은 필기감이 진짜 쓰는 느낌이 나도록 햅틱을 쓴다.<br>
<br>
LED 제조사: GE Lighting, OSRAM, Cooper lighting 등<br>
ToF 일본 제조사: Kokyo, Hokuyo, Jepico, Sick, Opex<br>
LiDAR 일본 제조사: Daifuku, Heads<br>
<br>
동운아나텍이 지문 알고리즘을 개발한 지는 4~5년 정도가 됐다. 원래는 알고리즘만 했는데, 요즘은 제품을 만들고 있다. 그래서 지문 스마트카드, 지문 모듈, 지문 알고리즘을 하는 회사가 됐다.<br>
<br>
사진은 지문 스마트카드<br>
지문이 인식되어야 카드가 동작하는 구조다. 그래서 지문 센서를 신분증에 붙여서 도용할 수 없게 하거나, 장애우대 또는 경로우대로 지하철 탈 때 본인인증을 하고 공짜로 타게 할 수 있다. 복지카드에도 쓸 수 있다.<br>
<br>
현재 경로우대 승차권이 가장 많이 쓰이는 시간대가 출퇴근 시간대라는데, 부정승차가 얼마나 많으면 이러겠나.<br>
지문 인식 기술은 많이 발전해 있어서, 이제는 복잡한 회로도 필요 없고 코일안테나 하나만 있어도 지문 인식이 가능하다. 근데 동운아나텍은 원래 회로 하는 곳이라, 회로가 간단하면 딱히 내세울 부분이 없다. 그래서, 복잡한 회로가 쓰이는 cold wallet에 투자를 해보기로 했다.<br>
<br>
한국은행에서 요즘 하려고 하는 일 중 하나가, cold wallet으로 원화 거래를 하는거다. 즉 CBDC(Central Bank Digital Currency)다. 중앙은행이 발행한 코인으로 거래가 이뤄지게 하는거다. 그래서 여기 쓰이는 Cold Wallet에 지문 인식 기술이 들어가게 하려고 노력하고 있다.<br>
<br>
이렇게 공공분야로는 조폐공사에, 민간분야로는 이곳저곳에 팔려고 한다. 거기 쓰인 COS(Chip Operating System)도 조폐공사에서 만든 상태다. *조폐공사에서 어떻게 만들었지?<br>
<br>
카드에 들어가는 칩은 인피니온이 주로 만들고, NXP도 만든다. 근데 문제는, 지문 인식이 들어간 카드는 일반 카드의 5배정도로 비싸다. 지문인식 좋은건 알겠는데, 이래서야 어느 회사가 그 돈 써가면서까지 시스템을 도입하겠는가?<br>
<br>
그래도 지문의 보안성과 편리성 덕분에, 지금 국내기업인 선일금고에 납품중이다.<br>
<br>
리모컨에도 지문 인식 기능이 들어갈 수 있다. 성인인증, 결제 등 보안에 쓰일 수 있고, 내가 보는 채널과 다른 가족이 보는 채널을 구분하는 편리성 위주 기능에 쓰일 수도 있다.<br>
<br>
지문 인식에는 지문 센서, MCU, Bezel, 알고리즘, 보안칩이 사용된다. 이 중 Bezel은 손이 닿았나 안닿았나 확인하는 용도로 쓰인다.<br>
<br>
보안 칩의 원리는 해킹 시도시 랜덤한 값들이 계속 읽히게 만드는거다. 보안은 꽤 중요하다. 삼성전자는 중국에서 칩 베껴가는걸 걱정하고, 캐논도 토너 팔아서 먹고살아야 하는데 토너를 중국에서 베껴가서 걱정이 많다고 한다.<br>
테슬라 차는 카드키로 여는데, 이걸 또 카드키 작동할 때 옆에서 전파 읽고 그거대로 전파 나오게 해서 차 훔치는게 가능하다고 한다. 유튜브 영상 확인해보자.<br>
가장 큰 지문인식 회사는 Precise Biometrics다.<br>
동운아나텍의 지문 알고리즘은 가벼운 알고리즘이라서, 메모리가 적어도 된다.<br>
마지막으로, 영업관리라 함은 고객 관리, 매출 관리, 물동 관리, 매출채권 관리를 말한다.<br>
