---
layout: post
title:  "대한민국의 전기공학 (6) - 전두환 정부"
date:   2023-10-04 19:31:29 +0900
categories: History
---

1980년~1988년

전두환 정부와 반도체
https://shindonga.donga.com/economy/article/all/13/3126496/1

1982년 인터넷
https://www.etnews.com/201209110605?mc=ev_003_00003

1983년 배철수 감전 사고

1982년, 체신부에서 한국통신이 쪼개져 나온다.
일본도 1952년 NTT가 일본 체신성에서 분리되어 나온 바 있다.

그 뒤에는 전화교환기 국산화를 시도한다

우리나라 컴퓨터:
처음에는 청계천 업체들이 애플 컴퓨터를 복제하면서 시작된다.
1981년에는 삼보컴퓨터가 8비트 PC를 만들었다.
1984년에는 삼성전자가 16비트 컴퓨터를 만들고,
1985년부터는 32비트 컴퓨터를 개발하기 시작한다.

1983년 12월, 삼성전자가 64KB DRAM을 만든다.
일본은 1986년쯤에나 삼성전자가 성공할 것으로 생각중이었어서 큰 충격을 받는다.

근데 64KB DRAM 만들때쯤 해서, 메모리반도체 공급과잉으로 가격이 떡락하기 시작한다.
삼성전자는 256KB DRAM도 같이 만들고 있었기에, 1년도 안돼서 같이 출시한다.
가격경쟁이 끝난 후에는 돈을 그래도 벌었다.

이병철이 1983년 2월에 반도체 투자를 시작했는데 이정도로 대단한 성과를 낸거다.
1983년 2월 도쿄 선언이 반도체 시작하겠다는 선언

1981년에 88올림픽 개최와 86아시안게임 개최가 결정된다.

1982년에 '이동무선전화 현대화 계획'을 수립한다. 모토로라 제품들을 들여온다.







70년대에는 오일쇼크도 있었다.

1980년대 미국 반도체 산업은 힘들었다. 일본이랑 경쟁해야 헀다.

미군정이 일본을 키운거긴 하다. 망하게 했다가 공산화되는 것보다는 부하로 잘 키워놓는게 낫다고 판단해서 미군정 이후로도 미국은 일본을 계속 도와줬다.<br>

금리 차이도 컸다. 1980년대 미국은 베트남전쟁때 달러 찍어낸 여파로 생긴 인플레이션에 고통받고 있었다. 기준금리가 높을때는 21.5%까지도 올라갔다고 한다.<br>

하지만 일본은 사람들이 하도 저축을 많이 해서 은행에 현금이 많았고, 그래서 은행들이 기업들에게 저금리 대출을 많이 해줄 수 있었다. 당시 일본 금리는 6~7%정도였다.<br>
<br>
인텔이 DRAM을 개발한 지 10년 뒤, 인텔의 DRAM 점유율은 1.7%밖에 안되게 되었다. 일본이 DRAM 시장을 다 먹어버렸다! 80년대 내내, 미국 시장에서 일본의 반도체 점유율은 계속 상승했다.<br>

삼성이 반도체 사업을 시작하기 전부터, 한국은 미국, 일본 칩의 조립과 패키징을 하는 주요 장소였다. 삼성전자가 성공한건 한국 정부와 미국 기업들의 지원 덕분이었다. 미국 기업들 입장에서는 DRAM 만들어봐야 일본한테 털리니까 삼성전자에 관련기술 던져주고 돈이라도 받는게 나았다. 일본 말고 다른 DRAM 공급원 있으면 좋기도 하고. 이게 1983년이다.<br>

<br>
일본 기업들은 정부 지원을 계속 받아, 그냥 만들던거 계속 찍어냈다.<br>
<br>
삼성전자, 마이크론 등이 DRAM 시장에 들어와도 그들은 그냥 무지성으로 생산량 더 늘려서 더 많이 찍어냈다.<br>
<br>
소니는 다른 일본 회사들이랑 다르게, DRAM 말고 이미지센서에 투자했다. 그리고 아직까지 그걸로 먹고 산다.<br>

1987년 미일 반도체 협정

일본 이야기:
1985년 플라자 합의

미국은 베트남전쟁때 금본위제까지 포기하며 달러를 엄청나게 찍어내서, 상당한 인플레이션에 고통받고 있었다.

게다가 오일쇼크까지 얻어맞아 석유가격을 시작으로 모든 품목 가격이 오르며 인플레이션에 시달리게 됐다.

이때 연준 의장이 된 폴 볼커는, 성장을 포기하고 인플레이션 잡는데에 집중한다. 그래서 금리를 엄청나게 끌어올린다.

금리가 엄청나게 오르자, 중소기업들은 자금 조달이 안되고 대기업들은 대출받아서 투자해봐야 이자 내면 남는게 없으니 사업 확장을 포기한다.

그래서 실업률 엄청 올라가고 회사들이 망했지만 인플레이션은 잡혔다.

하지만 다른 문제가 생겼다. 비싼 이자를 노리고 사람들이 달러를 사기 시작해 달러 가치가 높아졌다.

달러 환율이 올라가자, 일본이 크게 이득을 봤다.
미국에 반도체 싸게 수출하면서 큰 이득을 봤다.

미국은 플라자합의로 일본 수출품 가격을 박살낸다.
달러당 250엔 -> 달러당 120엔이 된다.

이젠 일본이 답이 없어졌다. 일본은 수출로는 답이 안나오자 내수 시장을 살리기로 한다. 그래서 금리를 내려 경기 활성화를 시도한다. 기준금리가 6%에서 2.5%가 된다.

그랬더니 부동산이 미친듯이 올라버렸다.

사람들은 집을 담보로, 싼 이자로 대출을 받아 부동산을 샀고, 그걸 담보로 또 대출을 받아 또 부동산을 샀다. 어차피 미친듯이 오르니까.

이게 그 유명한 일본의 버블경제 시기다.
중요한 점은, 플라자합의때문에 일본 경제가 망하지는 않았다는거다.
플라자합의로 망한건 수출 경쟁력이 사라진 제조업 회사들 뿐이었고, 나라 자체는 나쁠거 없었다.

플라자합의 후 버블경제가 시작됐고, 정부가 부동산규제로 버블을 꺼뜨리며 침체가 시작됐다.

90년, 일본은 버블경제에 문제가 있다고 보고 다시 금리를 올리고 LTV 70% 제한을 한다.

부동산 시장이 떡락하고, 경기 침체에 고령화까지 더해져 잃어버린 30년이라 부르는 장기침체가 시작된다.

일본은 운도 없었다.

90년대 초에 엔화 가치를 낮춰 다시 수출 경쟁력 늘려보려고 하는데, 고베 대지진이 일어났다.

고베 대지진 때문에 엔화 가치가 급등한다.
재건 작업을 위한 엔화 수요 상승도 원인이었고,

일본 보험사들이 보험금 지급을 위해 해외에 투자했던 돈을 일본으로 다시 가져오기도 했다.

하여간 엔화 가치가 상승해 1달러에 80엔까지 올라갔다.

결국 플라자합의부터 1995년까지 10년동안 엔화가 상당히 높은 상태가 유지된다.

동남아시아, 한국 등 국가들은 그동안 자국화폐를 달러에 고정환율제를 걸어놓고 있었다.
그래서 엔화가 오르면 자연스럽게 일본 대비 수출 경쟁력이 생겨, 상당한 호황을 누리고 있었다.
한국의 3저호황도 이 시기다. 김영삼 초기까지 호황이었다.
3저호황은 유가 하락, 금리 하락, 88올림픽 투자유치 등 있었다.

1995년, 일본은 G7 정상회담에서 우리나라 경제가 어려우니 엔화 가치좀 낮춰달라고 말한다.

미국이랑 이야기가 잘 돼서, 엔화 가치가 갑자기 떨어진다.
동남아, 한국은 갑자기 수출 경쟁력이 사라진거다.

중국은 1994년에 이미 위안화 가치를 많이 떨어뜨려놨었다.

조지 소로스 등 헤지펀드들이 동남아 국가들과 한국을 털어먹으러 들어온다.
얘네 수출 위주 국가들인데 수출 경쟁력이 사라졌으니 고정환율제를 유지 못할거다.
그니까 쟤네 화폐를 공매도쳐서 돈을 벌자!

공격이 일단 태국부터 시작했다.
태국 정부는 외환보유고를 털어 바트화를 사들이는 것으로 환율방어를 시도했으나, 계속되는 공격에 결국 고정환율제를 포기한다.
결국 바트화가 폭락해 태국 경제가 아주 어려워진다. 수입 물가가 너무 올랐으니까.

그 후 말레이시아, 인도네시아 등에 공격이 이어지며 동남아 전체에서 달러가 말라버린다.

한국은? 김영삼이 종금사를 많이 만들어줬엇고, 이게 문제가 됐다.
그리고 미국과 관계가 별로 안좋았다. 로버트 김 사건 등의 이유.
그래서 미국도 안도와줬고, 일본자본도 짐싸서 도망가는 바람에 한국도 얻어맞았다.

2003년 일은포 사건:
미국이 이라크전쟁을 하게 되어, 투자자들이 안전자산인 엔화를 대량매수해 엔화 가치가 올라갔다.
헤지펀드들이 엔화 상승을 예상하고 거금을 쏟아붓는다.

고베 대지진때 조지 소로스한테 털렸던 일본은 똑같이 안당하겠다! 하며 엄청난 돈을 써서 환율을 유지한다.


2011년, 어찌저찌 엔화가 잘 떨어져 이제 수출이 가능한 수준이 되었는데, 후쿠시마 원자력발전소가 폭발한다.
또 고베대지진때처럼 환율이 올라버린다.

아베는 환율을 다시 어떻게어떻게 낮춰서 수출을 다시 시도해본다.
아베는 엔화 환율을 낮게 가져가 수출을 늘리고, 미래 핵심산업을 키우겠다고 한다.

미래 핵심산업을 키우려고 보니 한국이 경쟁자로 보이게 됐다.

그래서 노재팬때 일본이 반도체 소재 수출규제한것도 한국 견제 의도가 있다.
근데 생각보다 한국 견제가 많이 되지는 않앗던 것 같다.

아베노믹스가 그래서 엔화가치를 일부러 내려서 수출기업들 도와주려고 한거였다.
근데 엔화가치가 떨어지면 그만큼 수입물가는 올라가서 국민들 삶이 힘들어진다.
즉, 어느정도 국민들 삶을 희생해서 수출기업들 도와주려고 한거다. 어차피 기업들 커지면 민생에도 도움이 될 것이다.

근데 이래도 수출 기업들이 살아나지 못했고, 브렉시트, 코로나 등 큰 사건때마다 안전자산인 엔화 가치가 올라버렸다.
특히, 코로나때문에 도쿄올림픽도 큰 손해를 봤다
이상태로 몇년을 가자 높은 수입물가에 사람들만 고통받게 됐다.

결국, 엔저를 포기하면 해외투자가 감소하고 수출 경쟁력이 사라지며,
엔저를 그냥 두면 물가가 계속 오르는 진퇴양난 상황이 되어버렸다.