---
layout: post
title:  "광물"
date:   2023-10-04 19:31:29 +0900
categories: Market
order: 12
---

리튬 이온 배터리 소재:<br>
<br>
핸드폰, 전기차 배터리에는 리튬 이온 배터리가 쓰인다.<br>
리튬 이온 배터리에는 리튬, 니켈, 코발트 등이 필요하다.<br>
<br>
리튬(Li, Lithium, 3번): 칠레, 볼리비아, 아르헨티나<br>
니켈(Ni, Nickel, 28번): 인도네시아, 필리핀, 러시아<br>
코발트(Co, Cobalt, 27번): 콩고민주공화국<br>
<br>
콩고민주공화국의 코발트 광산들은 대부분 중국계 기업 소유다.<br>
<br>
<br>
탄탈럼(Ta, Tantalum, 73번):<br>
탄탈럼을 사용하면 알루미늄 기반 캐패시터보다 훨씬 작은 캐패시터를 만들 수 있다.<br>
그래서 각종 전자기기에 탄탈럼 캐패시터가 널리 쓰인다.<br>
<br>
탄탈럼은 호주, 브라질, 콩고민주공화국에서 주로 생산된다.<br>
<br>
<br>
우라늄(U, Uranium, 92번):<br>
우라늄은 카자흐스탄에 가장 많이 묻혀있다.<br>
카자흐스탄 국영기업 카자톰프롬이 수출한다.<br>
<br>
호주, 캐나다도 우라늄을 수출하며,<br>
니제르, 나미비아에도 우라늄이 많이 묻혀있다.<br>
<br>
우라늄 농축 설비는 러시아에 몰려있다.<br>
그래서 원자력 발전 및 연구개발에 필요한 농축우라늄은 러시아에서 생산된다.<br>
<br>
<br>
희토류:<br>
희토류(Rare Earth Elements)는 희귀한 17가지 금속원소를 칭한다.<br>
<br>
Sc: Scandium, 스칸듐, 21번<br>
Y: Yttrium, 이트륨, 39번<br>
La: Lanthanum, 란타넘, 57번<br>
Ce: Cerium, 세륨, 58번<br>
Pr: Praseodymium, 프라세오디뮴, 59번<br>
Nd: Neodymium, 네오디뮴, 60번<br>
Pm: Promethium, 프로메튬, 61번<br>
Sm: Samarium, 사마륨, 62번<br>
Eu: Europium, 유로퓸, 63번<br>
Gd: Gadolinium, 가돌리늄, 64번<br>
Tb: Terbium, 터븀, 65번<br>
Dy: Dysprosium, 디스프로슘, 66번<br>
Ho: Holmium, 홀뮴, 67번<br>
Er: Erbium, 어븀, 68번<br>
Tm: Thulium, 툴륨, 69번<br>
Yb: Ytterbium, 이터븀, 70번<br>
Lu: Lutetium, 루테튬, 71번<br>
<br>
<br>
희토류 중 가장 많이 쓰이는 원소는 네오디뮴이다.<br>
자석에 네오디뮴을 첨가하면 자력이 10배정도 강해지기에, 더 작은 크기의 자석으로도 같은 자력을 얻을 수 있다.<br>
그래서 모터에 쓰이는 자석으로 네오디뮴 자석을 사용하면 모터의 크기를 줄일 수 있다.<br>
전기차, 로봇 등에 모터가 많이 쓰이고 있기 때문에, 모터 소형화를 위해 필요한 네오디뮴은 점점 더 중요해지고 있다.<br>
<br>
모터가 회전하다 보면, 모터 내부 온도가 지나치게 올라가 모터 내부 자석들이 자성을 잃어버리는 경우가 생길 수 있다.<br>
자석에 디스프로슘을 첨가하면 자력은 조금 약해지지만 고온에서도 자성을 잃지 않게 된다.<br>
<br>
그래서 모터 온도가 지나치게 올라갈 우려가 있는 풍력발전기, 전기차에는 디스프로슘이 첨가된 자석이 필요하다.<br>
<br>
<br>
희토류는 중국에서 주로 생산된다.<br>
덩샤오핑이 '중동에 기름이 있다면 중국에는 희토류가 있다'라고도 한 적이 있다.<br>
<br>
중국 외에는 브라질, 베트남, 러시아에 희토류가 많이 묻혀있으며,<br>
생산량 기준으로는 호주, 미국, 미얀마가 중국 뒤를 따른다.<br>
북한에 희토류가 대량 묻혀있다는 예측도 있으나, 북한 정부가 매장량을 발표한 적이 없어 추측일 뿐이다.<br>
<br>
달 표면에는 희토류 뿐 아니라 핵융합에 쓰이는 헬륨3도 풍부히 존재한다.<br>
우주 개발 사업들이 노리는 것이 이렇게 지구에서 구하기 어려운 자원들이다.<br>
<br>
<br>
희토류는 대량의 황산, 염산 등 강산으로 암석을 녹여 얻는다.<br>
이 과정에서 온갖 폐수, 폐기물, 유독가스 등이 생긴다.<br>
그래서 희토류는 찾는 것도 문제지만, 제련 과정에서의 환경오염도 큰 문제다.<br>
<br>
그린란드는 인구밀도가 낮아 오염에 의한 피해가 적을 것으로 예상되기에, 그린란드 희토류 광산들이 각광받고 있다.