---
layout: post
title:  "유리기판"
date:   2023-10-04 19:31:29 +0900
categories: Process
order: 14
---

반도체기판은 칩과 컴퓨터 메인보드를 연결하는 부품이다. 현재 플라스틱과 같은 유기소재가 널리 쓰인다. 여러 개의 칩이 하나의 반도체처럼 동작하는 이종집적을 위해선 칩과 유기기판 사이 인터포저(중간 기판)가 필요하다.

고집적 패키지 기판이 필요한 AI용 반도체는 실리콘으로 만든 인터포저를 활용한다. 문제는 실리콘 인터포저 공정이 반도체 전공정에 준할 정도로 복잡해 상당한 비용이 들어간다는 점이다. 유기기판의 대안으로 부상한 게 유리기판이다. 유리기판은 휘어짐에 강하고 평탄도가 높아 인터포저를 탑재하지 않아도 된다. 유기기판보다 많은 트랜지스터 집적이 가능해 이론상 유기기판보다 데이터 처리량이 8배 많고 전력소비는 절반에 불과한 것으로 알려졌다. 단점도 있다. 유리 특성상 누적압력이나 외부충격에 쉽게 깨져 수율(결함 없는 합격품 비율)이 떨어진다. 유리기판이 반도체 시장으로 진입하지 못한 결정적 이유다. 유리기판이 대세로 자리잡기 위해선 관련 기술개발과 공정 최적화가 이뤄져야 한다. 아직 주요 반도체 기업들은 유리기판 공급망을 완전히 구축하지 못했다.


삼성전기: 반도체 기판
SKC: 앱솔릭스 최대주주
LG이노텍: 반도체 기판
이오테크닉스: 유리기판 장비
ISC: 반도체 검사 장비
주성엔지니어링: 유리기판 장비
기가비스: 유리기판 장비
필옵틱스: TGV 장비
켐트로닉스: TGV 공정
HB테크놀러지: 유리기판 장비
와이씨켐: 유리기판 소재
에프엔에스테크: 식각 공정


원래 PCB에 쓰는거: FR-4 Fiberglass

유리기판의 장점:
Thermal conductivity가 높아서, 열을 더 효율적으로 방출할 수 있다.
열팽창 계수가 낮아서, board 안정성이 더 높다.
유리는 고주파에서 low dielectric loss를 가진다. 그래서 고주파에서도 잘 동작할 수 있다.
유리는 FR-4보다 수분을 덜 흡수한다. reliability, lifespan이 더 우수하다.

그래서 high frequency랑 high power에서 쓰려고 많이 연구중이다.
열 잘빠지고 dielectric loss 적으니까



요즘은 칩의 pin 갯수가 엄청 늘어나서, 기판이 이 pin 수를 감당하지 못한다. 그래서 interposer가 필요하다.

현재 interposer 기술에는 2가지가 있다.
Organic interposer, Si interposer

Organic interposer:
장점: Si interposer보다 훨씬 싸다.

단점: 쉽게 휘어지고, 표면이 울퉁불퉁해 배선 간격을 좁게 하기 어렵다.

Si interposer:
TSV를 여기서도 쓴다.
성능은 괜찮은데, 공정이 어려워서 너무 비싸다. 설비투자도 많이 필요하다.

그래서, interposer를 쓰면 가격과 성능 사이에서 타협해야 한다.
이걸 빠져나가기 위해 유리기판이라는게 제시됐다.

유리기판을 쓰면, interposer 없이 바로 PCB에 미세한 회로를 그릴 수 있다. 기존 기판은 그렇게 미세한 회로를 못그려서 interposer를 쓴 거였다.

유리기판은 가격이 그렇게 비싸지는 않은데, TGV라는 새로운 공정을 연구해야 한다. TSV는 Si에 구멍뚫는거였고, TGV는 유리에 구멍뚫는거다.

유리기판이 지금 해결해야 할 문제로는, 층간 연결문제가 있다.