---
layout: post
title:  "8. 패키징 공정"
date:   2023-10-04 19:31:29 +0900
categories: Process
---

반도체 8대공정:<br>
1\. 웨이퍼 제조 공정(Wafer Fabrication)<br>
2\. 산화 공정(Oxidation)<br>
3\. 포토 공정(Photolithography)<br>
4\. 식각 공정(Etching)<br>
5\. 증착 공정(Deposition)<br>
6\. 금속 배선 공정(Metallization)<br>
7\. EDS 공정(Electrical Die Sorting)<br>
8\. 패키징 공정(Packaging)<br>
<br>
8\. 패키징 공정<br>
웨이퍼를 잘라서 나온 낱개의 칩을 베어칩(Bare Chip), 또는 다이(Die)라 부른다.<br>
그러나 이 상태의 칩은 외부와 전기 신호를 주고받을 수 없으며, 외부 충격에 의해 손상되기도 쉽다.<br>
<br>
이 반도체 칩, 즉 집적회로(IC)가 기판이나 전자기기에 장착되기 위해서는 그에 맞는 포장이 필요하다. 이렇게, 반도체 칩이 외부와 신호를 주고받을 수 있도록 길을 만들어주고 다양한 외부 환경으로부터 보호받는 형태로 만드는 과정을 패키징(Packaging)이라 한다.<br>
<br>
1\. 웨이퍼 절단<br>
먼저, 웨이퍼를 낱개의 칩으로 분리해야 한다. 웨이퍼에는 수백개의 칩이 촘촘히 배열되어 있고, 각 칩은 스크라이브 라인(Scribe line)으로 구분되어 있다. 이 스크라이브 라인을 따라 웨이퍼를 잘라내는데, 다이아몬드 톱이나 레이저 광선을 이용한다. 이 절단 작업은 wafer sawing 또는 dicing이라 불린다.<br>
<br>
2\. 칩 접착(Die attaching)<br>
절단된 칩들은 리드프레임(Lead frame) 또는 PCB(Printed Circuit Board) 위로 옮겨진다. 리드프레임은 반도체 칩과 외부 회로 사이에서 전기신호를 전달하고, 외부 환경으로부터 칩을 보호, 지지해주는 골격 역할을 한다.<br>
<br>
3\. 금선 연결(Wire Bonding)<br>
반도체 칩과 기판을 가는 금선으로 연결하는 공정을 금선 연결(Wire Bonding)이라 부른다.<br>
이게 전통적인 방식인데, 칩의 회로와 기판을 ball 형태의 범프(bump)로 연결하는 패키징 방식도 있다.<br>
<br>
이런 방식을 flip chip 방식이라 부르는데, wire bonding보다 전기 저항이 작고, 속도가 빠르며, 작은 크기 (작은 form factor)로 만들 수 있다.<br>
<br>
Bump의 소재로는 주로 금(Au) 또는 Solder(Sn+Pb+Ag)가 쓰인다.<br>
<br>
4\. 성형(Molding) 공정<br>
금선 연결 공정까지 끝나면 열, 습기 등 물리적 환경으로부터 칩을 보호하고, 원하는 형태의 패키지로 만들기 위한 성형(Molding)과정이 진행된다. 칩을 화학수지로 밀봉하면 우리가 흔히 보는 반도체 칩이 된다.<br>
<br>
5\. Package Test (Final Test)<br>
여기까지 진행됐으면 칩은 이제 완제품 형태가 됐다. 이제 최종 불량 여부를 판단하는 Package test를 진행한다. Final test라고도 부른다.<br>
<br>
Package test는 반도체를 검사 장비(tester)에 넣고 다양한 조건의 전압이나 전기 신호, 온도, 습도 등을 가해 제품의 전기적 특성, 기능적 특성, 동작 속도 등을 측정한다.<br>
<br>
또한, 테스트 데이터를 분석해 공정 과정에 피드백 함으로써 제품의 질을 개선하는 역할도 한다.<br>
