---
layout: post
title:  "Backend - EDS(Electrical Die Sorting)"
date:   2023-10-04 19:31:29 +0900
categories: Process
order: 10
---

EDS 공정(Electrical Die Sorting)
복잡한 제조과정을 거쳐 만들어지는 반도체 칩은, 마지막으로 양품과 불량품을 구분하는 테스트 단계로 보내진다.<br>
칩을 테스트하는 단계가 EDS 공정이다. 그래서 EDS 공정을 테스트 공정이라고 부르기도 한다.

EDS 공정과 패키징 공정은 파운드리에서 하기도 하지만, 테스트와 패키징을 전문으로 하는 OSAT 기업이 하기도 한다.



<br>
테스트에는 웨이퍼 완성 단계에서 이루어지는 EDS 공정, 조립 공정을 거친 패키지 상태에서 이루어지는 패키징 공정, 제품이 출하되기 전 소비자의 관점에서 실시되는 품질 테스트 등이 있다. 여기서는 그 중 EDS 공정에 대해 알아보려고 한다.<br>
<br>
EDS(Electrical Die Sorting) 공정은 전기적 특성검사를 통해 개별 칩들이 원하는 품질 수준에 도달했는지 확인하는 공정이다. EDS 공정의 목적은 다음과 같다.<br>
<br>
1\. 양품/불량품 선별<br>
2\. 불량 칩 중 수선 가능한 칩의 양품화<br>
3\. Fab 공정 또는 설계에서 발견된 문제점의 수정<br>
4\. 불량 칩을 걸러내 이후 진행되는 패키징 공정 및 테스트 작업의 효율 향상<br>
<br>
EDS 공정은 반도체 수율 향상에 큰 도움이 된다.<br>
수율은 생산된 양품(Prime good)의 수를 웨이퍼 한장에서 생산되는 칩의 수로 나는 값이다.<br>
<br>
EDS 공정은 프로브 카드(Probe card)에 웨이퍼를 접촉시켜 진행된다.<br>
프로브 카드에 있는 수많은 미세한 핀(pin)들이 웨이퍼와 접촉해 신호를 보내는 것으로 불량 칩을 선별한다.<br>
<br>
EDS 공정은 세분화된 여러 단계가 있지만, 크게 4단계로 나눌 수 있다.<br>
1\. ET Test & WBI (Electrical Test & Wafer Burn In)<br>
ET Test는 IC 동작의 개별 소자들(트랜지스터, 저항, 캐패시터, 다이오드)의 동작 여부를 확인하는 과정이다.<br>
<br>
WBI 공정은 웨이퍼에 일정 수준의 열을 가한 다음 DC전압, AC전압을 가해 제품의 결함이나 약한 부분 등 잠재적인 불량 요인을 찾아낸다.<br>
<br>
2\. Hot/Cold Test<br>
Hot/Cold Test에서는 웨이퍼 칩들 중 불량품이 있는지 전기 신호를 통해 확인하고, 수선(repair) 가능한 칩들은 다음 단계에서 수선될 수 있도록 정보를 저장한다.<br>
이때, 칩이 특정 온도에서 정상적으로 동작하는지 판별하기 위해 상온보다 높고 낮은 온도에서의 테스트들도 병행한다.<br>
그냥, 한계 온도에서 칩이 정상적으로 작동하는지 확인한다.
<br>
3\. Repair/Final Test<br>
Repair 공정에서는 Hot/Cold 공정에서 수선 가능으로 판정된 칩들을 수선하고, 수선이 끝나면 Final Test를 통해 수선이 제대로 이루어졌는지 확인하고 양/불량을 최종 판단한다.<br>
<br>
4\. Inking<br>
Inking 공정은 불량 칩에 특수 잉크를 찍어 육안으로도 불량을 식별할 수 있도록 만드는 공정을 의미한다. 과거 Inking 공정에서는 진짜로 잉크를 찍었지만, 현재는 데이터만으로 양/불량을 최종 판단한다.<br>
<br>
Inking 공정을 마친 웨이퍼는 건조(Bake)된 후, QC검사(Quality Control)를 거친다.<br>


그래서 테스트를 어떻게 하는건가? 사람 손으로 하는가?
당연히 사람 손으로 하면 몇달은 걸린다. 자동화된 장비로 한다.

이때 쓰이는 장비를 자동 테스트 장비(ATE, Automatic Test Equipment)라고 부른다.

테스트 공정이 웨이퍼 단위 테스트와 칩 단위 테스트가 있기에, ATE도 웨이퍼용 ATE와 칩용 ATE가 있다.

웨이퍼용 ATE에는 웨이퍼 프로브 장비(Wafer Prober)와 프로브 카드(Probe Card)가 필요하다.
프로브카드는 웨이퍼 패턴에 맞게 수많은 바늘이 달려있는 PCB(Printed Circuit Board)다.
ATE는 프로브카드의 바늘을 통해 웨이퍼 위 회로와 전기 신호를 주고받으며 검사를 한다.
이 검사로 불량 지도를 그리고, 수선 가능 여부를 판단한다.

칩용 ATE에는 패키지가 끝난 칩들을 분류하는 핸들러(Handler)라는 장비가 있다.
바늘은 필요 없다. 반도체 완제품에는 다리, 금속구슬, 접촉패드 등 전기적 접점이 있다.
일단 평가 후, 핸들러로 분류한다.

테스트 공정의 발전 방향:
여러 테스트가 병렬적으로 이루어질 수 있도록 테스트 공정을 효율적으로 설계해야 한다.
TDBI(Test During Burn-In)같이, 측정과 번인테스트를 동시에 할 수 있는 장비도 있다.

테스트 양산 엔지니어:<br>
1\. Fab 내에서 발생한 HW, SW 문제들을 디버깅하여 수율을 관리<br>
2\. 고객사가 문제를 제기할 때 QA팀, 회로설계팀, Product팀과 회의해서 어디가 원인인지 분석한다.<br>
3\. 테스트 개발팀에서 새로운 테스트 아이템이 개발되면 그걸 구현하기 위한 테스트 프로그램을 만든다.<br>
<br>
테스트 개발 엔지니어:<br>
1\. TTR을 위한 테스트 프로그램을 만들고, 하드웨어 관점에서도 TTR을 위한 방안을 모색한다.<br>
2\. 고객사 의뢰 또는 회사 경쟁력을 위해 새로운 테스트 아이템을 연구해서 양산에 적용될 수 있도록 한다.<br>
3\. 테스트 양산 엔지니어에게 전달할 Test plan sheet를 제작한다.<br>
<br>
QA팀: Quality Assurance, 품질보증팀<br>
TTR: Test Time Reduction<br>
<br>
테스트 양산 엔지니어, 테스트 개발 엔지니어 모두가 추구하는 목표는 TTR이다. 한번에 더 많은 칩을 테스트할 방법 연구, 테스트 프로그램 안의 불필요한 코드 수정 등을 통해 TTR을 줄인다.<br>
<br>
Test Plan Sheet에는:<br>
1\. 테스트 양산 진행 방식(테스트 조건):<br>
Ex) leakage current를 재고 싶으면 이런 식으로 재라<br>
2\. 이론적으로 나와야 할 값:<br>
Leakage current는 700nA정도 나와야 하며, 딱 이정도는 아니겠지만 하여간 1uA 아래로 나와야 한다<br>
3\. Schematic:<br>
피스파이스 같은 회로는 아니고 Visio라는 Block Diagram용 schematic을 그려놓는다. 테스트 양산 엔지니어들은 이 그림을 보고 어디 소자가 불량이라 결과가 이렇구나 생각을 한다.<br>
<br>
메탈 이후 공정이 백엔드 공정이다.<br>
마이너리비전: 메탈쪽만 리비전<br>
메이저리비전: 모두 리비전<br>