---
layout: post
title:  "지문인식"
date:   2023-10-04 19:31:29 +0900
categories: Market
order: 10
---

동운아나텍이 지문 알고리즘을 개발한 지는 4~5년 정도가 됐다. 원래는 알고리즘만 했는데, 요즘은 제품을 만들고 있다. 그래서 지문 스마트카드, 지문 모듈, 지문 알고리즘을 하는 회사가 됐다.<br>
<br>
사진은 지문 스마트카드<br>
지문이 인식되어야 카드가 동작하는 구조다. 그래서 지문 센서를 신분증에 붙여서 도용할 수 없게 하거나, 장애우대 또는 경로우대로 지하철 탈 때 본인인증을 하고 공짜로 타게 할 수 있다. 복지카드에도 쓸 수 있다.<br>
<br>
현재 경로우대 승차권이 가장 많이 쓰이는 시간대가 출퇴근 시간대라는데, 부정승차가 얼마나 많으면 이러겠나.<br>
지문 인식 기술은 많이 발전해 있어서, 이제는 복잡한 회로도 필요 없고 코일안테나 하나만 있어도 지문 인식이 가능하다. 근데 동운아나텍은 원래 회로 하는 곳이라, 회로가 간단하면 딱히 내세울 부분이 없다. 그래서, 복잡한 회로가 쓰이는 cold wallet에 투자를 해보기로 했다.<br>
<br>
한국은행에서 요즘 하려고 하는 일 중 하나가, cold wallet으로 원화 거래를 하는거다. 즉 CBDC(Central Bank Digital Currency)다. 중앙은행이 발행한 코인으로 거래가 이뤄지게 하는거다. 그래서 여기 쓰이는 Cold Wallet에 지문 인식 기술이 들어가게 하려고 노력하고 있다.<br>
<br>
이렇게 공공분야로는 조폐공사에, 민간분야로는 이곳저곳에 팔려고 한다. 거기 쓰인 COS(Chip Operating System)도 조폐공사에서 만든 상태다. *조폐공사에서 어떻게 만들었지?<br>
<br>
카드에 들어가는 칩은 인피니온이 주로 만들고, NXP도 만든다. 근데 문제는, 지문 인식이 들어간 카드는 일반 카드의 5배정도로 비싸다. 지문인식 좋은건 알겠는데, 이래서야 어느 회사가 그 돈 써가면서까지 시스템을 도입하겠는가?<br>
<br>
그래도 지문의 보안성과 편리성 덕분에, 지금 국내기업인 선일금고에 납품중이다.<br>
<br>
리모컨에도 지문 인식 기능이 들어갈 수 있다. 성인인증, 결제 등 보안에 쓰일 수 있고, 내가 보는 채널과 다른 가족이 보는 채널을 구분하는 편리성 위주 기능에 쓰일 수도 있다.<br>
<br>
지문 인식에는 지문 센서, MCU, Bezel, 알고리즘, 보안칩이 사용된다. 이 중 Bezel은 손이 닿았나 안닿았나 확인하는 용도로 쓰인다.<br>
<br>
보안 칩의 원리는 해킹 시도시 랜덤한 값들이 계속 읽히게 만드는거다. 보안은 꽤 중요하다. 삼성전자는 중국에서 칩 베껴가는걸 걱정하고, 캐논도 토너 팔아서 먹고살아야 하는데 토너를 중국에서 베껴가서 걱정이 많다고 한다.<br>
테슬라 차는 카드키로 여는데, 이걸 또 카드키 작동할 때 옆에서 전파 읽고 그거대로 전파 나오게 해서 차 훔치는게 가능하다고 한다. 유튜브 영상 확인해보자.<br>
가장 큰 지문인식 회사는 Precise Biometrics다.<br>
동운아나텍의 지문 알고리즘은 가벼운 알고리즘이라서, 메모리가 적어도 된다.<br>
마지막으로, 영업관리라 함은 고객 관리, 매출 관리, 물동 관리, 매출채권 관리를 말한다.<br>
