---
layout: post
title:  "Audio"
date:   2023-10-04 19:31:29 +0900
categories: Market
order: 12
---

오디오 기기는 스피커로 소리를 재생하는 전자기기다.<br>
오디오 기기들을 통해 음향시스템을 만든다.<br>
<br>
스피커가 1개면 모노(mono),<br>
스피커가 2개면 스테레오(stereo) 시스템이라고 부른다.<br>
<br>
또는 채널 수로 스피커 갯수를 표현하기도 한다.<br>
1채널 시스템은 스피커 1개, 2채널 시스템은 스피커 2개를 쓰는 시스템이다.<br>
<br>
2.1채널 시스템은 스피커 2개와 우퍼(woofer) 하나를 쓰는 시스템이다.<br>
우퍼는 저음 재생에 특화된 스피커인데,<br>
저음은 파장이 길어 넓게 회절되기 때문에 방향성이 없다.<br>
그래서 우퍼는 1채널이 아닌 0.1채널로 표현한다.<br>
<br>
유명한 음향 시스템 예시:<br>
Dolby Digital, DTS(Digital Theater Plus)는 5.1채널,<br>
Dolby Digital Plus, Dolby TrueHD, DTS HD Master Audio는 7.1채널 시스템이다.<br>
<br>
<br>
하나의 시스템에서 여러개 스피커를 사용하는 것은 청취자에게 입체감을 주기 위함이다.<br>
음향 시스템은 여러 스피커의 크기, 시간차를 조절해 입체 음향 효과를 제공한다.<br>



회절:
왼쪽에서 소리가 들려올 경우,
왼쪽 귀는 소리를 온전히 듣게 되지만 오른쪽 귀는 회절되어 들어오는 소리를 듣게 된다.
고음은 상대적으로 덜 회절되기 때문에, 오른쪽 귀는 비교적 저음만을 듣게 된다.

소리도 도체 내 전파처럼, 주파수가 높을 경우 더 빠르게 감쇠된다.




스피커에는 자석, 코일, 진동판이 있다.
코일에 전류가 들어오면 코일에서 자기장이 생성되고,
자석이 이 자기장을 밀어내며 코일이 움직여 진동판이 진동한다.

코일에 들어가는 전류를 조정해 




입체음향: 3개 이상 스피커 사용
공간음향: 2개 스피커로 입체감 주는 방식


Asmr (autonomous sensory meridian response) 마이크:
사람 귀랑 비슷한 위치에 마이
스피커: 영구자석, 보이스코일, 다이내믹(진동판)

음악에 따라서 전류가 코일에 들어오면 자기장이 생기니, 그걸 자석이 밀어내서 진동판이 흔들린다

낮은 대역: 우퍼(woofer)
중간 대역: 미드레인지(midrange)
높은 대역: 트위터(tweeter)

각 스피커에 맞는 대역의 신호를 넣어주는 회로가 crossover network다. + 임피던스 매칭 역할도 해주는 회로다

크로스오버 네트워크에는 다양한 필터들이 들어간다
수동필터는 rlc
능동필터는 rc+ opamp 로 만들어진다


Filter:
Passive filter는 저항, capacitor, inductor
Active filter는 저항, capacitor, Op Amp로 만들어진다.

Filter는 L, C갯수에 따라 Order가 정해진다.

Order가 높은 filter는 stopband 특성이 좋다.
걸러내야 할 주파수 성분을 강하게 지워내는 것이다.
대신, 보존해야 할 주파수 성분도 일부 지워버린다.
그래서 passband 특성이 좋지 않다.

게다가 order가 높을수록 group delay가 커지고, filter의 크기도 커진다.
그래서 잘 맞춰서 설계해야 한다.

Butterworth filter:
Passband가 가장 평평한 필터
대신 stopband로 떨어지는게 sharp하지 못하다

Chebyshev filter:
Stopband로 sharp하게 떨어진다
대신 passband에 ripple이 좀 있다

Bessel/Gaussian filter는 group delay 특성이 좋다
Bessel filter는 group delay가 passband 내내 일정하지만, 일정하게 좀 큰 값을 갖는다

Elliptic filter는 떨어지는 특성이 좋다(skirt 특성)

Linkwitz-riley filter
2개 band 더할때 평평하다

비가 오는 날에는 공기 밀도가 높아져서 소리가 더 크게 들린다

Hum noise: 전원쪽 변압기에서 생기는 노이즈다
60Hz 전원이면 hum noise는 120Hz다
전류 흐르면 도선끼리 밀어내서 생기는 노이즈다


스피커를 그냥 틀면, 스피커 앞에서 생기는 진동과 뒤에서 생기는 진동 사이에는 180도 위상차가 있으니 상쇄간섭이 중간에 생기게 되어 잘 안들린다
-> baffle이라는걸 스피커에 달아서, 앞뒤 음파가 만나는걸 막아준다

Amp:
발열을 최소화하는 디지털 amp
전원부 크기를 줄인 smps(switching mode power supply)

Class d amp 출력은 pwm 신호라서, lpf를 씌워야 오디오 신호가 된다

Class d를 쓰면 효율이 높아 열이 안나고 방열판, 냉각팬 제거 가능하다 그래서 포터블에 먾이 쓰인다

하이파이 amp는 보통 class ab

이퀄라이저는 특정 주파수 신호는 키우고 특정 주파수 싱호는 줄이는거




사운드카드:
컴퓨터의 소리를 처리하거나 아날로그로 변환하여 재생하기 위한 장치다.
사운드카드로 들어오는 입력은 디지털신호니까, 사운드카드는 DSP + DAC를 확장 카드로 만들어놓은 장치다.
이 확장 카드를 메인보드의 ISA, PCI나 PCIe slot에 꽂는거다.

사운드카드는 1980년대에 처음 개발됐고, 90년대부터 2000년대 중반까지 많은 인기를 누렸다.
하지만 2000년대 후반부터 CPU의 성능이 크게 좋아지기 시작했고, 메인보드에 내장된 기본 사운드 칩셋 성능도 크게 향상되어 입지가 줄어들었다.

Chipset: 각종 IC를 하나로 모아놓은 것을 말한다.

그러면, 컴퓨터에 사운드카드를 안끼우면 컴퓨터가 소리를 낼 수 없었나?
그건 아니다. 기본적인 삑삑 소리는 낼 수 있었다.

80년대에 생산된 게임기나 가정용 컴퓨터는 8비트 소리를 낼 수 있었다.
PSG(Programmable Sound Generator)라는 사운드 칩이 내장되어 있었기 때문이다.

근데, 같은 80년대에 나온 IBM PC들은 8비트 소리를 못내고, 스피커에 5V전압 걸어서 삑삑소리밖에 낼 수가 없었다.

대신, IBM PC의 장점은 확장성이었다. 메인보드에 다른 장치를 끼워 소리를 재생할 수 있었다.

1987년에 AD LIB 사운드카드가 출시됐고, 1989년에는 Sound Blaster 사운드카드가 출시됐다.
Sound blaster는 DSP칩을 내장하고 있었기 때문에, CPU 자원을 거의 사용하지 않고 8비트 mono 디지털 음원을 재생할 수 있었다.

AD LIB 사운드카드는 복제돼서 많이 풀렸지만, 그래도 소리를 제대로 듣고 싶으면 Sound Blaster 사운드카드를 사야 했다.

1992년에는 16비트 디지털 음원을 지원하는 Sound blaster 16이 출시됐다. 이것으로, PC에서도 CD음원과 같은 음질로 소리를 들을 수 있게 되었다.

사운드카드는 개인용 컴퓨터가 보급되기 시작한 80년대에는 사치품 내지 경외의 대상이었다.
국내에서는 90년대 초반까지도 대부분 컴퓨터에 사운드카드가 없어 다들 삑삑거리는 소리만 냈다.

90년대는 DOS시대가 끝나고 윈도우 시대가 시작되는 시기였다.

1990년대 후반에는 MP3등 음원을 압축할 수 있는 format이 나오면서, PC에서 나오는 음향에 대한 관심이 높아졌다. 당연히, 소리 재생을 넘어 고음질을 추구하게 됐다.

2000년대 이후로는 스테레오 2채널에서 나아가 5.1채널, 7.1채널 등 다채널 오디오 시스템이 유행했다.
5.1채널에는 스피커가 총 6개다. 서브우퍼를 0.1로 쳐서 5.1채널이라 부른다.
이런 것들이 서라운드 음향 시스템이다.

그 후 컴퓨터가 계속 좋아지면서, 음악 감상 뿐 아니라 음악 편집, 믹싱, 프로듀싱까지 할 수 있게 되었다. 그에 맞춰 다양한 장비들이 출시됐고, 그 장비들을 컴퓨터에 제대로 연결할 수 있도록 광 출력이나 coaxial(동축) 출력을 지원하는 사운드카드들이 나왔다.

90년대 후반부터는 메인보드에 사운드 칩셋이 끼워져 나오기 시작했다.
하지만 AC’97(인텔이 1997년에 만든 규격) 코덱 규격을 쓰던 초기 내장 사운드 칩셋은 성능이 구데기였다.

내장 사운드 칩셋: CPU 연산능력에 의존하는 소프트웨어 방식
사운드 카드: 사운드카드 내에서 처리하는 하드웨어 방식

‘코덱’이란 표현을 쓰는 것도, 내장 사운드 칩셋은 소프트웨어 방식이라 그렇다.

근데 이때는 CPU가 펜티엄2, 펜티엄3 수준일 때라 오디오 처리에 상당한 연산 비중을 할애해야 했다. 게다가, 메인보드 단가 낮추려고 오디오 관련 부품, 회로도 싼걸 많이 써서 white noise 등 각종 잡음도 심했다.

그래서 내장 사운드 칩셋이 나온 후에도, 음악을 중시하던 사람들은 다들 사운드카드를 따로 사서 썼다. 국내 회사들도 사운드카드를 많이들 제작했고, 대표적으로 옥소리 사운드카드가 있었다.

초기 내장 사운드칩셋은 그렇게나 구데기였지만, 2004년에 인텔이 ‘인텔 HD 오디오’규격을 공개하면서 내장 사운드칩셋의 성능이 비약적으로 발전했다.

또한, 이때쯤부터 멀티코어 CPU가 많이 나오고, CPU 코어당 성능도 향상돼서 CPU로 오디오처리를 하는 것에 대한 부담이 많이 줄었다.
그래서 내장 사운드 칩셋의 음질도 향상됐고, 5.1/7.1채널까지 지원하게 되면서 중저가 사운드카드들이 설 자리가 없어지게 되었다.

초기 메인보드 사운드 칩셋 시장에서는 인텔, VIA, ESS, 리얼텍 등이 경쟁했지만, 리얼텍이 2000년대 중후반부터 시장을 독점하고 있다.

2010년 기준으로, 내장 사운드 칩셋들은 스펙상으로는 잡음이 거의 없어졌고, sampling도 192kHz까지 지원하는 경우도 많다.

예를 들어, ALC898은 고가형 사운드카드 수준으로 균일한 출력을 보여주는데다가, SNR도 -110dB를 넘어간다.
CD 표준인 16비트 정수의 이론상 SNR이 -96dB다. 즉, -110dB면 CD급 음질을 재현하고도 남는 성능이다.

하지만 이건 어디까지나 스펙상의 성능이라, 고가 메인보드에서나 나오는 성능이다.
중저가 메인보드에 꽂힌 내장 사운드 칩셋의 출력은 스펙에 적힌만큼의 SNR을 보여주지 못한다.

그리고 비싼 케이스들은 절연이 잘 되어있지만, 저가 케이스들 중에는 그렇지 못한 경우가 있다.
이 경우, 본체에 흐르는 전기가 내장 사운드 칩셋에 노이즈를 만든다.

