---
layout: post
title:  "Frontend - FEOL - 세정(Cleaning)"
date:   2023-10-04 19:31:29 +0900
categories: Process
order: 6
---

반도체 공정의 각 단계에서는 다음 단계로 넘어가기 전에 웨이퍼 표면의 이물질을 모두 제거할 필요가 있다.<br>
이물질 제거 과정을 세정(Cleaning)이라 한다.<br>
<br>
<br>
반도체 공정이 미세화되면서, etching 단계에서 capacitor, via, STI 등을 만들기 위해 만드는 구멍이 점점 더 좁고 깊어지고 있다.<br>
좁고 깊은 구멍일수록 구멍 속 이물질을 제거하는 것이 어렵기에, 반도체 세정은 점점 더 난이도 높은 공정이 되어가고 있다.<br>
<br>
<br>
세정의 대표적인 방식으로, RCA 세정 방식이 있다.<br>
미국의 RCA(Radio Corporation of America)라는 회사에서 만들어진 방식이다.<br>
<br>
RCA 세정 방식에서는 각 오염에 대한 세정액의 혼합비, 온도 등을 모두 정해놓고 있다.<br>
공장에서는 RCA 세정 방식에서 제시하는 용액, 수치에 맞춰 이물질을 제거한다.<br>
<br>
몇가지 예시:<br>
암모니아 + 과산화수소수 용액 : 유기물, 미립자 제거<br>
염산 + 과산화수소수 용액 : 금속 입자 제거<br>
황산 + 과산화수소수 용액 : 유기물, 포토레지스트 입자 제거<br>
불산 용액 : 산화막 제거<br>
인산 용액 : 질화막 제거<br>
<br>
<br>
RCA 세정 방식은 모두 용액을 사용하기에, 물이 아주 많이 필요하다.
그래서, 반도체 공장은 대량의 물을 공급받을 수 있는 곳에 지어야 한다.
<br>
<br>
주의할 점은, RCA세정은 FEOL 공정에서만 사용해야 한다는 점이다.<br>
RCA 세정에 쓰이는 용액들은 금속을 녹이는 성질을 갖기에,<br>
BEOL 공정에서 사용하면 금속 배선이 녹아버릴 수 있다.<br>
<br>
<br>
RCA세정은 지금도 쓰이는 방식이지만, 두가지 문제가 있다.<br>
<br>
RCA 세정에 쓰이는 용액 중에는 고온이 필요한 용액들이 많다.<br>
그런데, 용액을 가열하면 증발에 의해 용액 농도가 변하는 문제가 생긴다.<br>
<br>
또한, RCA 세정에 사용되는 용액들은 환경에 유해한 물질들이다.<br>
그래서 환경 비용을 절감하기 위해, 새로운 세정 방식을 찾을 필요가 있다.<br>
<br>
<br>
<br>
RCA 세정을 보완 또는 대체하기 위해, 건식 세정(Dry Etching) 방식이 제시됐다.<br>
건식 세정에서는 용액을 사용하지 않는 방법으로 이물질을 제거한다.<br>
<br>
레이저 : 무기물 입자 제거<br>
드라이아이스: 유기물 입자 제거<br>
자외선: 유기물 입자 제거<br>
플라즈마: 유기물 입자, 금속 입자, 산화막 제거<br>
<br>
<br>
건식 세정은 RCA 세정의 2가지 단점을 모두 보완한 방식이지만,<br>
장비가 상당히 비싸고 장비 조작도 어려워 쉽게 도입할 수 없는 기술이다.<br>
<br>
또한, 플라즈마를 웨이퍼에 쏘기때문에 웨이퍼가 데미지받을 수 있다.<br>
<br>
<br>
<br>
그 외에도 벨기에의 IMEC에서 개발된 IMEC 세정 방식,<br>
일본의 토호쿠 대학에서 개발된 UCT 세정 방식 등이 있다.<br>
<br>
최근에는 초임계유체 상태 이산화탄소를 이용한 세정 방식도 연구되고 있다.<br>
<br>
앞으로의 세정 방식은 처리속도와 비용을 개선하면서도 미세 공정에 대응 가능한 방식으로 나아갈 것으로 보인다.<br>
물론 환경 비용을 줄이기 위해 친환경적이기도 해야 한다.<br>