---
layout: post
title:  "Electric Power Industry"
date:   2023-10-04 19:31:29 +0900
categories: Market
order: 12
---

전력 산업은 크게 3개 분야로 구분할 수 있다.<br>
발전, 송전, 배전이다.<br>
<br>
발전: 발전소에서 전력을 생산<br>
송전: 발전소에서 변전소까지 전력을 운반<br>
배전: 변전소에서 소비자들에게 전력을 운반<br>
<br>
<br>
발전소에서는 터빈을 돌려 전력을 생산한다.<br>
<br>
수력발전소는 물의 낙차를 이용해 터빈을 돌린다.<br>
화력발전소는 화석에너지를 태워 물을 끓이고, 수증기로 터빈을 돌린다.<br>
원자력발전소는 수조에 중성자를 때려박아 물을 끓이고, 수증기로 터빈을 돌린다.<br>
<br>
이 중에서는 원자력발전소가 상대적으로 복잡한 구조를 갖고 있다.<br>
<br>
<br>
원자력:<br>
원자력발전에는 핵연료봉이 쓰인다.<br>
핵연료봉은 우라늄238이 Zircaloy-4라는 지르코늄 합금에 포장된 구조다.<br>
<br>
지르코늄이 쓰이는 이유는 중성자를 잘 흡수하지 않기 때문이다.<br>
마그네슘, 베릴륨 등이 지르코늄보다도 중성자를 덜 흡수하지만,<br>
가격과 녹는점 등을 고려하면 지르코늄이 제일 적합하다.<br>
<br>
<br>
원자로에는 경수로와 중수로가 있다.



경수로에 들어갈 연료는 농축을 한다.
중수로에 들어갈 연료는 농축이 필요 없다.






원자력발전소에는 감속재와 냉각재가 필요하다.

피치블랜드 = 역청우라늄광
우라늄235가 중성자를 많이 만들려면 흑연, 물같은 감속재가 없어야 한다. 액체 나트륨은 괜찮다

초기 원자로:
GE: 액체금속 냉각재
WH: 물 냉각재 (=가압경수로)

이후 GE: 증기 쓰는 비등경수로

현재 대부분 가압경수로,비등경수로

감속재로 물, 흑연, 중수
냉각재로 물, 이산화탄소, 헬륨, 액체금속 등 가능



우리나라 원전: 가압경수형 또는 가압중수형

원자력 이용 수소생산 기술:
원자로에서 만든 저렴한 전기로 물 전기분해,
초고온가스로(VHTR)의 열을 수소생산에 사용

경수형 smr 말고, 다양한 목적의 비경수형 smr들도 있음

SFR: 소듐냉각고속로: 액체소듐을 냉각재로 사용
사용후핵연료 방사능 저감, 핵연료 효율적 이용 위해서

LFR: 납냉각고속로: 액체 납, 납-비스무스 합금 사용
SFR과 같은 목적

GFR: 가스냉각고속로: 헬륨기체를 냉각재
SFR과 같은 목적,
고온수소생산, 공정열 공급에도 사용가능

VHTR: 초고온가스로: 피복입자핵연료, 흑연 감속재 및 반사체, 헬륨 냉각재를 활용하는 원자로
높은 노심온도로 고효율 수소 생산, 산업용 증기 및 공정열에 유용

MSR: 용융염원자로: 용융염(malten salt)을 냉각재로 사용
고속로로 설계될 경우 고준위폐기물 저감에 활용
토륨 핵주기는 경제성, 핵비확산성에서 많은 장점

HPR: 히트파이프원자로: 펌프, 배관 대신 히트파이프로 원자로의 열을 전력변환계통으로 이송
우주탐사 등 특수목적용 초소형원자로









원자폭탄, 원자력발전소 사고:
원자폭탄의 목적은 방사능이 아닌 폭발이고,
원자력발전소 사고의 문제는 폭발이 아닌 방사능이다.

히로시마에 떨어진 리틀보이에는 우라늄235가 쓰였고,
나가사키에 떨어진 팻맨에는 플루토늄239가 쓰였다.

원자력발전소에서 쓰는거랑은 조성이 달라서, 원자력발전소가 그렇게 터지지는 않는다
원자력발전소가 터졌을때의 문제는 폭발보다도 방사능이다


체르노빌: 안전성 설계 결여, 부적절한 시험 문제
격납건물이 없는데 원자로에 화재 발생해서 방사능 유출
뭐 꺼놓고 시험하다가 폭발했다
흑연감속비등경수형(RBMK형)
흑연에 불붙는 문제도 발생

후쿠시마: 원자로 외부건물 두께가 얇아 내부 수소폭발 감당 못함
비등경수로
쓰나미로 원전 침수, 전원 다 날아감
원자로 내부 손상 -> 금속 온도 상승 -> 고온의 금속이 물과 반응 -> 수소가 쌓여 폭발

쓰리마일아일랜드: 기기 고장, 계측 미흡으로 냉각수 공급이 중단되어 노심융해
가압경수로
하지만 격납건물이 버텨서 방사능이 유출되지는 않음
가압경수형


핵분열 반응에서, 빠른 중성자보다 느린 중성자가 핵반응을 더 잘 일으킨다. 그래서 감속재가 필오하다.

근데 폭탄을 만들때는 부피 큰 감속재를 쓸 수가 없다. 그래서 반응이 훨씬 쉽게 일어나는 우라늄235, 플루토늄239로 대부분을 채운다

그래서 원전 터진다고 원자폭탄이 되는건 아니다. 우라늄 조성 자체가 다르다.

폭발력이 다르다는거지 방사능은 둘다 나온다. 원자력 발전소가 터지면 폭발 자체보다도 방사능이 문제다.
원자폭탄은 방사능보다도 폭발이 주 목적이다

원자력발전소는 중성자가 감속재이자 냉각재인 물을 통과하면서 물이 끓고, 이 증기로 터빈을 돌리는 원리다








핵융합 발전:
현재 연구되는 핵융합 발전은 D-T 반응에 기반한다.
중수소+삼중수소->헬륨+중성자
중성자의 운동에너지가 물을 끓인다

우라늄보다 중수소 삼중수소가 훨씬 가벼우니까, 핵연료 단위질량당 발생하는 에너지는 핵융합이 훨씬 크다

핵융합 발전은: 핵융합이 일어날 수 있는 플라즈마를 생성하기 위해 충분한 온도, 압력, 구속시간을 가지는 환겅과 연료가 필요

태양에서는 중력으로 수소가 압축되어 핵융합
중수소 삼중수소가 수소보다 쉽게 반응하니까, 우리는 중수소 삼중수소로 핵융합

일담 중수소 삼중수소에 고주파를 쏴서 1억도까지 올려야 한다. 그걸 토카막 자기장으로 가둬놓는다

1억도쯤 돼야 원자핵 사이 전기력을 이기고 핵끼리 붙일 수 있다





신재생 발전
태양광 발전

페로브스카이트 태양광 

페로브스카이트 구조를 갖는 유무기 하이브리드 할로겐화합물이 태양전지 광활성층 소재로 주목받고 있다

페로브스카이트는 CaTiO3같은 광물의 결정구조에서 유래됐다.

페로브스카이트 태양전지는 200도 이하 저온에서 용액공정이 가능하고, 기존 태양전지 광활성층으로 사용되고있는 결정질 실리콘, CIGS, CdTe와는 전혀 다른 결정화 거동 및 물성 값을 나타낸다.

이온 결정 특성을 일부 갖고 있어, 200도 이하 저온에서 용액 공정으로 쉽게 결정화된다. 이렇게 쉽게 만들 수 있으니 저가 태양전지를 만들 수 있다는거다

유무기 하이브리드 할로겐 화합물은 낮은 엑시톤 결합에너지(50meV), 큰 비유전율(약 30), 적절하면서도 조절 가능한 밴드갭(2.3~1.1eV), 가시광선 영역에서 높은 광흡수 계수(105cm^-1)를 가진다

그래서 비교적 얇은 두께에서도 충분히 빛을 흡수하여 많은 전하를 생성할 수 있는 등, 광활성층이 갖춰야 할 물성을 모두 갖고 있다



옛날에는 양수발전으로 전력을 저장했지만, 지리적 한계와 환경파괴 등 이유로 ESS를 많이들 쓰려고 하고 있다



한국은 발전 회사 / 송배전 회사가 따로 있다.
발전사 입장에서는 화력으로 만들었든 원자력으로 만들었든 같은 1kWh다.
kWh당 가격은 원자력이 가장 싸다.

옛날에는 한전이 발전-송전-배전-판매 다 했지만, 2001년 김대중정부때 전력산업 구조 개편의 일환으로 화력발전 회사들과 한수원을 자회사로 분할했다.
발전을 한국전력 자회사들만 하는건 아니고, 포스코에너지, GS파워, GS EPS 등 민간발전사들도 있다. 하지만 규모가 크지는 않다.

지금 우리나라 송배전은 한전 독점이다.
송전: 전력을 고전압 상태로 변전소까지 운반
변전소에서는 전압을 낮춘다.
배전: 소비자들에게 전력 전달.

2021년 분산에너지 활성화 특별법: 한전이 독점하는 전기 판매권을 신재생에너지 발전사들에게 분산해주는거.
이게 되면 한전 독점에서 벗어날수도 있다.

한전 독점이긴 한데, 전기 요금은 강력한 정부 규제를 받기 때문에 맘대로 올릴 수 없다.
전기 요금은 산업통상자원부 인가를 받아야 한다.

유가가 오르면 LNG 가격이 오르고 전기 생산비용이 오르기에, 한전은 발전사들로부터 더 비싼 가격에 전력을 사와야 한다.
근데, 그렇다고 더 비싸게 팔 수 있는게 아니다. 전기요금을 못올리니까. 결국 한전이 그만큼 손해를 본다.

코로나때 에너지 가격이 급등했었는데, 우리나라는 탈원전 정책을 펴고 있었기에 그만큼 한전이 손해를 엄청나게 얻어맞았다.

원자력이 제일 싸니까, 한전은 한수원 전기만 사서 쓰면 되는거 아니냐?
원전은 일정한 출력을 내면서 동작할때 가장 효율적이다. 그래서 일정한 출력이 나오게 만들어둔다.

그리고 원전 전기가 싸긴 한데, 원전은 초기투자비용이 크고 건설기간도 길다. 지역주민과의 협의도 힘들다.

화력발전소는 연료비는 많이 들어 전기가 비싸긴 하지만, 건설비가 싸고 건설기간도 짧다.

국내 전력기기 3사
HD현대일렉트릭
효성중공업
LS일렉트릭


우리나라는 제주도-진도, 제주도-완도를 제외하고는 모두 교류송전방식이다


Ultracapacitor: 전력망에 쓰이는 캐패시터

SMP= 계통한계가격
한전이 발전사에서 전력을 사오는 가격

문재인 정부: 탈원전
윤석열 정부: 탈원전 폐기

문재인 정부는 강력한 탈원전 정책으로 원자력발전소를 다 때려부쉈다.
그 뒤에는 태양광 설비를 엄청나게 지었다.



태양광:
태양전지:
PERC: passivated emitter rear cell
저가생산 가능
TOP:  tunnel oxide passivated contact
터널 산화막으로 빛 손실 줄임
HJT: heterojunction technology
가장 효율이 높음

페로브스카이트도 연구중









일본은 메모리, 로직은 말아먹었지만 전력반도체는 좀 경쟁력이 있다



BIPV용 페로브스카이트 투명태양전지?

리튬전지보다 싼 망간전지?

동북아 슈퍼그리드:
몽골, 러시아의 신재생에너지 자원으로 발전해서
전력 수요가 많은 한국 일본 중국에 보내는 형태

중국은 일대일로를 위해 지지하고 있고
러시아는 극동지역 경제개발을 위해 지지하고
일본은 소프트뱅크에서 ASG(Asia Super Grid)라고 제안한 적 있다

신재생에너지 수용능력을 향상시키기 위핸 디지털 그리드 등 신개념 계통운영방식 개발 필요

분산에너지자원 확대로 그리드가 복잡해졌다:
정확한 DER 발전량 예측기술,
전압 및 조류 최적화 운영방안,
전압 자동조정 등 계통신뢰성 확보 기술 등이 중요하다

DSO: Distribution System Operator
배전망 운영자, 전력거래 중계 서비스 제공

미래 배전 기자재:
개방형 표준 AMI 시스템 플랫폼,
고전도성 경량 배전케이블,
활선작업 로봇 개발,
자동전압조정 변압기 개발 등

변압기 건전성 확인: 유중가스 분석(DGA)
여기에 인공지능을 적용하려고 한다

입력: H2, C2H2, C2H4, C2H6, CH4, C3H8, TCG, CO, CO2
출력:
(결함부위) 권선, 철심, 부싱, OLTC, …
(결함원인) 층간단락, 이중접지, 순환전류, 볼트풀림, …

GIS: 가스차단기
MTr: 주변압기
BUS: 모선
TL: 송전선
DL: 배전선

Logistic regression, two class SVM, K-means, CNN, RNN, K-NN, …

HDFS, HBASE?

유중가스 분석은 결함별 발생가스와 패턴구조를 분석하기 위해 Fuzzy clustering algorithm, structure equation modeling울 적용해 feature를 도출한다

DAS
WAMAC
디지털변전소 ?

전력분야 자동화 기술: SCADA, DAS, AMI

BLE: 약 100미터 통신
LPWA: LoRa, 약 15킬로미터 통신

LPWA: Low Power Wide Area

Solar Coin: 신재생에너지 발전량을 디지털자산으로 바꾼것

OPGW: Optical Ground Wire, 광복합가공지선

AMI: Advanced Metering Infrastructure
MDMS: Meter Data Management System

PV(PhotoVoltaic) 연구개발 방향은 크게 두가지로 나뉜다:
고효율화, 기존시스템 확대 및 응용

결정질 실리콘 태양전지의 이론상 최대 변환효율은 29%다

CIGS(Copper Indium Gallium Selenide)로 태양전지를 만들기도 한다

염전, 도로, 논에 태양광 패널을 깔아두는 방식들이 제시되고 있다



풍력발전기:
100kW 이하는 소형,
750kW 이상은 대형
그 사이는 중형

대형 풍력발전기는 풍황 변동에 의한 계통 주파수 변동을 일정하게 유지하기 위한 에너지 저장장치 용량이 커야 한다. 그래서 경제성이 떨어진다 ?

소형 풍력발전기는 효율이 낮다
대형에서 효율 향상을 위해 사용되는 MPPT(Maximum Power Point Tracking), 피치시스템 적용이 어려워서 그렇다

그래서 대형의 낮은 경제성과 소형의 낮은 효율을 보완할 수 있는 중형급이 필요하다

중형 풍력발전기는 Gear Box(증속기) 유무에 따라 기어방식과 직접구동형으로 분류할 수 있다

증속기가 없으면 기어방식, 있으면 직접구동형이다
효율은 직접구동방식이 더 높다

발전량은 정격도달속도가 낮을수록 커진다
정격도달속도는 블레이드가 바람의 에너지를 흡수하는 면적이 클수록 낮아진다
그래서 블레이드 직경을 크게 하면 정격속도를 낮춰 발전량을 늘릴 수 있다

태양광 태양열 융합발전은 고효율 3중접합 태양전지와 집광장치를 이용해, 전기와 열을 동시에 생산하는 하이브리드 시스템이다
CPV/T: Concentrator Photo Voltaic / Thermal

III-V MJ cell: III-V족 화합물계 다중접합 태양전지
(태양광 전 파장영역을 흡수)

IGCC: Integrated Gasification Combined Cycle
IGFC: Integrated Gasification Fuel Cell combined cycle

IGCC는 석탄이나 바이오매스를 고온, 고압 가스화기에서 불완전연소 및 가스화 시켜 일산화탄소와 수소가 주성분인 합성가스를 만들고,
정제공정을 구친 후 터빈을 돌려 전력을 생산하는 기술이다

IGFC는 수소와 산소의 화학반응으로 생기는 화학에너지를 직접 전기에너지로 바꾸는 연료전지를 IGCC에 연계한 시스템이다

AMTEC: Alkali Metal Thermal to Electric Converter, 알칼리금속 발전시스템

BASE: Beta Alumina Solid Electrolyte

알칼리금속을 가열해서 고온,고압 증기로 만든 다음 BETA에 통과시키면 자유전자가 발생한다. 그 전자들이 전극을 통해 흐르면서 전류가 발생하는게 AMTEC이다

결국 열을 전기로 바꿀 수 있다는거다

열-전기 변환기술:
알칼리금속 발전:
이론상 최대 40% 변환효율
활용분야가 고온영역에 집중
우주,극한지역 활용가능

열전발전:
열전효율 10% 이하 수준(ZT=1.0)
제작비 고가로 소형시스템 활용
고온/저온 모두 활용 가능

스털링 엔진(저온배열활용):
이론상 카르노사이클 충족(50%)
고온/저온 활용가능하나 확장성 한계
2~5천달러/kW의 높은 제작비용

고온: 발전소 배열, 산업용 보일러, 집광형 태양광, SOFC(연료전지) 등 고온열원 활용

저온: 변전소/변압기 발생 영, 차량 배열, 공장 배기가스 처리시설, 가정용 보일러, 지열 등 다양한 미열, 폐열 등에 활용


열전발전: 제벡효과, 펠티어효과 활용
Bi2Te3이 저온 열전소재로,
Skutterudite, half-heusler, silicide가 중고온 열전소재로 연구되고 있다

ZT: 열전성능지수, 열-전기 변환성능을 나타내는 지표다. 클수록 효율이 높은거다

인공근육 기술:
움직이면 전력이 생산되는 구조
파력발전에 쓰인다
나일론, 탄소나노튜브, 실리콘, 고무, 그래핀, 폴리머 등 언구가 있다

Digital grid:
Rectifier, inverter로 구성된 컨버터를 송전선로에 추가해 인위적으로 전력을 제어하는 방식이다.

Digital grid는 양방향성 병렬 컨버터와 PLC(Power Line Carrier)로 구성된 전력 라우터를 이용해 계통의 조류와 안정도 그리고 전력거래가 가능하게 하는 방식이다

VSC? DVSC? 동기조상기?

SF6:
절연성능은 공기3배,
소호능력(전력차단시 발생하는 아크 제거 능력) 공기100배,
독성도 없고 액화온도도 낮아 계속 기체 유지할 수 있고 대기중 수명이 3200년이라 사용중 사라지지도 않는다

문제는, 지구온난화에 미치는 영향이 이산화탄소의 23900배다. 그래서 다른 물질이 필요하다

가스절연개폐장치, 가스절연모선?

에너지저장용 차세대 이차전지:
레독스 플로우 전지, 공기 아연 전지, 해수전지, 망간기반 수계 이차전지

레독스 플로우 전지:
전해액에 녹아있는 두 종류의 산화환원 쌍(redox couple)을 배터리 셀 내로 주입하고, 전해액 내 이온들의 산화환원 전위차를 이용해 충방전하는 이차전지다.

펌프로 전해액을 계속 순환시켜서 작동한다.
전기화학 반응은 스택에서 일어난다.

스택에서 출력을 담당하고,
실제 에너지저장은 전해액 탱크의 크기와 전해액 농도가 결정하기 때문에 출력과 에너지를 유연하게 설계할 수 있다.

리튬이온전지같은 유기 전해액 말고 물 기반의 수계 전해액을 사용하면 폭발위험성도 없고 안전성이 매우 높다.

단점은 전해액 탱크와 스택이 차지하는 면적이 필요하고 출력밀도가 낮다는 점이다.

공기아연전지는 양극으로 공기중 산소를, 음극으류 아연 금속을 사용하는 전지다.
양극에 산소 환원 반응과 산소 발생 반응을 발생시킬 수 있는 촉매를 사용한다.

해수전지는 나트륨이온전지의 한 종류인데, 나트륨이온을 해수에서 제공받는 시스템이다.
리튬보다 구하기 쉬운 나트륨을 쓰기에 저가시스템 구현이 쉽다.

단점으로는, 충방전시 리튬이온에 비해 이온반경이 큰 나트윰이온을 양극과 음극에 넣거나 빼기가 어렵다

망간기반 수계 이차전지는 기존 알칼라인 전지와 동일하게 양극으로 이산화망간, 음극으로 아연을 사용하며, 충방전 가능한 시스템을 만들기 위해 전해액으로 알칼리 대신 약산을 사용한다.
저가소재를 쓰기때문에 가격이 저렴하다.



옛날에는 리튬메탈전지라는게 있었다. 어기서 음극을 흑연으로 대체하면서 리튬이온배터리가 나왔다.

P2G: Power to Gas
메탄가스화 저장기술: 남는 전력으로 물을 전기분해해서 수소를 생산하고, 생산된 수소를 이산화탄소와 반응시켜 메탄으로 저장 및 이용하는 기술이다.

메탄가스화 저장기술은 크게 수전해단계와 메탄화단계로 구성된다.
수전해단계는 물을 전기분해해 산소 수소를 만든다
메탄화단계는 이산화탄소와 수소가 반응해 메탄 및 열이 발생한다

수전해기술에는:
KOH, NaOH등 알카라인 용액을 사용하는 Alkaline 분해,
고분자전해질을 사용하는 PEM(Polymer Electrolyte Membrane) 전기분해,
고체산화물을 사용하는 고체산화물 전기분해 등이 있다

메탄화 기술에는:
미생물을 이용하는 생물학적메탄화기술,
니켈기반 촉매를 사용하는 열화학적 메탄화기술이 있다

대표적인 전력저장기술:
플라이휠, 배터리저장, 압축공기에너지저장, 양수발전, 수소화저장, 메탄가스화 저장 등이 있다

고온메탄생성균: methanothermobacter

압축공기에너지저장: compressed Air Energy Storage, CAES
남는 전력으로 공기를 고압으로 압축해 지하에 넣어놓고, 전력이 필요해지면 압축된 공기로 터빈을 돌려 전력을 생산하는 방식

전력 수요가 낮을때 저장, 높을때 파는건데
전력이 쌀때 저장하고, 전력이 비쌀때 판다고 생각해도 된다

전기차 충전기 만드는게 왜 어렵나?
여러개의 수십kW급 고효율 전력변환 회로를 연결해놓고, 플러그에는 냉각장치를 돌려줘야 한다
액체냉매등을 활용한다

직류 급속충전기 핵심요소인 AC/DC 전력변환장치 기술에서는 SiC MOSFET등을 도입해서 변환장치를 만들고 있다

전기차 충전 CCS?

전기차용 무선충전시스템:
주차장 바닥 송신코일과 전기차 바닥 수신코일 사이에서 전력이 이동한다

무선충전시스템에 필요한것:
FOD: Foreign Object Detection,
LOD: Live Object Detection,
자기벡터정렬보조: Magnetic Vectoring Assist
등이 쓰인다

FOD, LOD는 충전중 이물질이나 동물이 들어오면 알려준다

송신패드 수신패드 내 코일들의 정확한 정렬을 위해 자기장센싱 방식 등을 쓴다
전기차와 충전기가 연결되는 전선이 없으니, 둘 사이 통신도 와이파이나 LTE, 5G등을 사용해야 한다.








그래핀 슈퍼캐패시터:
상용 슈퍼캐패시터는 에너지밀도가 낮아 에너지저장용으로 사용되기는 어렵다.
그걸 그래핀을 이용해 저장밀도를 크게 늘린 슈퍼캐패시터다

그래핀은 단위질량당 표면적이 높아허 이게 가능하다

그래핀 슈퍼캐패시터의 구조:
다공성 전극(electrode), 격리막(separator), 전해질(electrolyte), 집전체(current collector)로 되어 있다
그래서 이차전지보다는 단순한 구조로 되어 있다

장점:
급속충방전 가능, 높은 충방전 효율
무한대에 가까운 충방전 사이클
낮은 임피던스(급격한 충방전 가능)
충전량이 전압으로 간단히 측정됨
간단한 충전방법(센서 및 기타회로가 간단)

단점:
그래도 낮은 에너지밀도
높은 자가방전률 -> 단기보관은 괜찮음

능동 배전망 운영을 위한 전압안정화제어, CVR 및 고장처리?










역률제어, 무효전력공급을 통한 전압 안정화?


순간적으로 전압이 올라가면 Swell,
순간적으로 전압이 내려가면 Sag


고장 대응 운전 방식: LVRT, FRT

LVRT: Low Voltage Ride Through
전압이 순간적으로 떨어졌을때 발전기가 멈춰버리는 것을 방지하는 기능
전력계통 안정성 확보를 위해 필요한 기능이다

FRT: Fault Ride Through
문제 발생시에도 잘 동작하게 하는 기능



전력 케이블:
HVDC 케이블은 극성반전에 따른 영향 유무에 따라 전류형과 전압형으로 구분된다
MI, OF 케이블은 극성반전에 의한 공간전하 축적이 미미하여 전류형과 전압형 구분없이 사용 가능하나,
XLPE 케이블은 컨버터 종류에 따라 구분하여 적용해야 한다.

MI, OF 케이블 절연체: Kraft, PPLP
XLPE 케이블 절연체: XLPE

MI: Mineral Insulated Cable
OF: Oil Filled Cable
XLPE: Cross Linked Polyethylene


배전지능화시스템: ADMS(Advanced Distribution Management System)
ADMS 안에 SCADA, OMS, DMS, DERMS 등이 있다

SCADA:
Supervisory Control and Data Acquisition
말 그대로 감시, 제어, 데이터 축적 시스템

OMS: Outage Management System, 정전관리시스템
DMS: Distribution Management System, 배전관리시스템
DERMS: Distributed Energy Resources Management System, 분산전원관리시스템

PMU: Phase Measurement Unit


https://www.lscns.co.kr/kr/product/prod_overview.asp?searchCate=111&cate=101



ESS를 이용한 peak-shaving, valley filling?



납축전지?
NaS전지?



Double bipole 방식 HVDC?
