---
layout: post
title:  "Microscopic Electromagnetics - Probabilistic View of Photons"
date:   2023-10-24 19:31:29 +0900
categories: Electromagnetics
order: 1
---

빛을 유리에 비추면 일부는 반사되고 일부는 통과한다.<br>
빛을 입자라고 생각한다면, 완벽히 같은 조건에서 발사한 입자 중 일부는 반사되고 일부는 통과한 것이다.<br>
<br>
이런 상황은 고전 역학에서 발생할 수가 없다.<br>
따라서, 과학자들은 빛을 파동으로 생각하기 시작했다.<br>
빛이 파동이라면 일부는 반사, 일부는 통과할 수 있기 때문이다.<br>
<br>
<br>
그런데, 빛이 파동이라면 설명할 수 없는 현상이 발견되었다.<br>
광전효과라는 현상이다.<br>
<br>
빛을 금속판에 비추면 금속판에서 전자들이 튀어나오는 현상이 광전효과다.<br>
빛이 입자라면, 더 강한 빛을 비췄을 때 전자들이 더 강한 에너지로 튀어나와야 한다.<br>
<br>
그런데, 실제로는 튀어나오는 전자들의 에너지가 빛의 세기와 무관하게 일정했다.<br>
대신, 빛의 세기가 증가하면 전자의 갯수가 증가했다.<br>
<br>
이 현상은 파동이 아닌 입자의 특성이다.<br>
빛의 세기가 강해지면 파동이 강해지는 것이 아니라, 일정한 에너지를 갖는 입자의 수가 늘어난 것이다.<br>
그래서 빛의 세기가 변하면 튀어나오는 전자의 에너지가 아닌 갯수가 변하는 것이다.<br>
<br>
<br>
두 현상을 모두 설명하기 위해, 빛을 이루고 있는 입자(광자)를 '확률적으로 행동하는 입자'라고 설명하게 되었다.<br>
확률적으로 행동하는 입자라면 유리 표면에서 일부는 반사되고 일부는 통과할 수 있으며,<br>
파동이 아닌 입자기 때문에 광전효과를 설명할 수 있다.<br>
<br>
즉 빛은 광자로 이루어져 있으며, 광자는 확률적으로 행동하는 입자라는 것이 현대 물리학의 관점이다.<br>
<br>
<br>
광자가 확률적으로 행동한다면, 그 확률을 계산할 방식이 필요할 것이다.<br>
광자가 특정 이동경로를 선택할 확률은 Probability Amplitude(확률진폭)을 통해 계산한다.<br>
확률이 아니라 확률진폭으로 표현하는 이유는, 계산 과정에서 확률들이 서로 상쇄될 수 있기 때문이다.<br>
<br>
확률진폭을 통한 확률 계산은 물리학의 여러 현상들을 확률의 관점에서 설명할 수 있다.<br>
<br>
<br>
직진하던 빛이 넓게 퍼지는 이유:<br>
빛은 직진하는 경로를 택할 확률이 가장 높지만, 조금 빗나간 경로를 택할 확률도 존재한다.<br>
그래서 먼 거리를 이동하는 광자들은 완벽히 직진하지 못하고 조금씩 흩어지게 된다.<br>
<br>
빛의 속도가 일정한 이유:<br>
광자는 c로 이동할 확률이 가장 높지만, c보다 약간 크거나 약간 작은 속도로 이동할 확률도 0이 아니다.<br>
하지만 이건 아주 짧은 거리에서나 일어나는 이야기고,<br>
빛이 충분히 긴 거리를 이동하면 모든 광자가 속도 c로 수렴한다.<br>
<br>
반사되는 빛의 입사각과 반사각이 같은 이유:<br>
광자는 입사각과 반사각이 같지 않은 경로를 통해서도 반사될 수도 있지만,<br>
확률진폭을 통한 계산을 해보면 입사각과 반사각이 같은 경로를 택할 확률밖에 남지 않는다.<br>
다른 경로를 택할 확률들은 모두 상쇄되어 사라진다.<br>
<br>
<br>
광자가 특정 경로를 택할 확률은 주변 광자에 영향을 받기도 한다.<br>
대표적인 사례가 Stimulated Emission이다.<br>
<br>
광자의 확률진폭 계산에 따르면, 광자는 주변에 광자가 있는 경로를 택할 확률이 높다.<br>
<br>
그래서 원자가 광자를 방출하려 할때, 특정 상태에 광자가 존재한다면 방출되는 광자도 그 상태로 갈 확률이 높다.<br>
이렇게, 다른 광자와 같은 상태로 광자가 방출되는 현상이 Stimulated Emission이며,<br>
이 현상을 반복적으로 일으켜 레이저를 만든다.<br>
<br>
<br>
전자 또한, 광자처럼 확률적으로 행동하는 입자다.<br>
전자는 광자와 달리, 주변에 전자가 없는 경로를 택할 확률이 높다.<br>
그래서 전자는 광자처럼 모이지 못하고 흩어지게 된다.<br>
<br>
전자와 광자가 다르게 행동하는 이유는, 두 입자의 Spin이 다르기 때문이다.<br>
광자는 Spin 1 입자인데, 전자는 Spin 1/2 입자다.<br>
<br>
<br>
Spin 1/2입자라는 것은, Spin 값으로 +1/2 또는 -1/2를 갖는 입자라는 의미다.<br>
전자는 Spin 값으로 +1/2 또는 -1/2를 가지며,<br>
같은 Spin을 갖는 두 입자는 같은 위치에 존재할 수 없다는 내용이 Pauli Exclusion Principle이라는 이름으로 정리되어 있다.<br>
<br>
<br>
전자와 광자는 큰 연관이 없어보일 수 있지만,<br>
사실 광자는 전자와 전자, 전자와 양전자, 또는 양전자와 양전자 사이의 상호작용을 매개하는 매개입자다.<br>
<br>
전자가 전자를 밀어내는 이유는 광자를 그 방향으로 방출해서 그렇다<br>
전하라는건 광자와 결합할 확률에 비례한다.<br>
<br>
전하가 없는 물체가 전자기력을 안받는건, 광자와 결합할 확률이 없어서 그렇다<br>