---
layout: post
title:  "파운드리 기업"
date:   2023-10-04 19:31:29 +0900
categories: Market
order: 3
---

파운드리 기업:
TSMC, 삼성전자, UMC, Global Foundries, SMIC, DB하이텍
SMIC는 중국 정부가 지분을 갖고 있다.


삼성전자 파운드리사업부:
일단 작년에 들었던 강연 내용:

백주년기념관 세션

설명해주신 분은 파운드리 사업부 최시영 사장님

주된 내용은 반도체의 중요성, 삼성전자 파운드리가 나아가려는 방향이었다.

그러나 그닥 중요한 내용은 없는 듯 하다.

3줄요약:
1\. 코로나4차산업혁명미중패권경쟁시대에 중요한 것은 반도체다.
2\. 그래서 반도체 찍어내는 파운드리가 아주 중요하다.
3\. 여기에는 다양한 분야 사람들이 필요하니 많이들 지원해라.

=========================================

4차 산업혁명 시대에는 데이터가 서로 소통해서 새로운 가치가 창출되는데, 이런거 하려면 반도체가 필요하다.

또, 코로나때문에 비대면 작업 필요성과 관련된 신기술들이 생겼고,
그거때문에도 반도체 수요가 올랐다.

반도체로 뭘 하길래 저런거 할때 반도체가 필요한가?

반도체가 하는 일:
Memory : 낸드플래시, ssd, ram 등
Dicision making : cpu 등
Perception+Manipulation : 이건 놓쳤음

이렇게, 반도체로는 메모리만 하는게 아니다.
반도체에는 메모리 반도체랑 시스템 반도체가 있고, 2022년 반도체 시장은 시스템 반도체가 70%, 메모리 반도체가 30%였다.

요즘 이야기 많이 나오는 시스템 반도체로는 차량용 반도체가 있다. 차량용 반도체는 중요하다. 사고나면 뒤지니까.

하여간 이래서 반도체 수요가 올랐으니 반도체 공급을 해야 하는데, 반도체 생산 시설(서플라이 체인)은 하루이틀만에 만들 수 있는게 아니다.

그래서 요즘 맨날 반도체 부족하다는 소리가 나오는거고, 세계 여러 나라들이 국가 안보를 위해 원활한 반도체 수급을 강조하고 있다.

그렇기 때문에, 반도체를 찍어내는 파운드리는 아주아주 중요하다.

그러나, 세상에 수많은 반도체 회사들이 있지만 대부분이 팹리스 회사들이다. 직접 나노공정을 하는건 아주 힘든 일이기 때문이다.

* 팹리스: 파운드리는 없고, 설계도만 그려서 생산은 외주맡기는 회사들

파운드리가 있는 회사들 중에서도, 10나노 이하 공정이 가능한 회사는 전세계에 tsmc와 삼성전자 뿐이다.

인텔도 파운드리가 있긴 하고, 최근 크게 투자하려고는 한다지만 기술 격차를 따라오기는 어려울 것이다.

그렇다고 파운드리가 설계도 들고 오면 그냥 그거대로 찍어내는것만하는 곳인가? 그건 아니다.

대부분의 팹리스 회사들은 설계도를 100% 그려올 능력이 없다. 그냥 여기는 잘 모르겠으니까 대충 이렇게 해주세요 하면 파운드리 회사에서 빈칸을 채워주기 때문에, 파운드리도 자기들이 뭘 만들고 어떻게 작동하게 되는지 알아야 한다.

찍어내는것도 단순히 꽝꽝 찍어내는게 아니다. 낸드플래시 메모리는 DRAM보다 스케일링(소형화)이 어려워서 3차원으로 몇백층을 쌓아 만든다.

그리고 나노공정도 계속해서 발전한다. 삼성전자 파운드리가 처음으로 세계에 이름을 알린 것은 14나노 FinFET이었고, 올해 상반기에는 세계 최초로 3나노 공정을 시작했다.

*tsmc는 하반기부터 한다고 한다.

그래서 이런저런 연구를 많이 해야 하기 때문에, 전기전자가 아니어도 다양한 분야 사람들이 필요하다. DS에는 소프트웨어 개발자만 해도 만명이 있다.

그니까 여러분 많이많이 지원해주세요.

=========================================

내 질문:
요즘은 3나노 공정까지 가능하다고 말씀해주셨는데, 무한정 간격을 줄이면 전자가 다 통과해버리는 문제가 발생하기 때문에 나노 공정에는 태생적 한계가 있다고 들었다. 삼성전자에서는 이 문제를 어떻게 해결하려고 하는지 여쭤보고 싶다. 그럼에도 계속 작게 만드는 것을 목표로 하는지, 아니면 아예 새로운 기술을 도입해서 그 문제를 해결하는지 궁금하다.

사장님 대답:
그건.. 교수님한테 물어보세요. *실제로 한 말

나노공정을 통한 스케일링(소형화)도 중요하지만,
반도체 회로의 전력 소모를 줄이는 것도 아주 중요하다.
그래서 단순히 소형화만을 목표로 공정을 발전시키지는 않는다.

그리고, 그런 문제때문에 회사 상부에서 몇나노 아래로는 하지 마라!라고 하지는 않는다. 연구하는 사람들 괜히 괴롭히는거 아니겠는가.

또한, 패키징을 통해 공정 문제를 개선하는 경우도 많다.
설계도를 보면 어떤 부분들은 3나노 공정이 필요하지만,
또 어떤 부분들은 10나노 공정만 해도 충분하다.

그래서 3나노 회로와 10나노 회로 연결부분을 잘 만들어서 그런 문제를 해결하기도 한다.

*3나노 10나노 연결을 ‘heterogenous한 integration’이라고 표현하셨는데, 이게 실제로 여기서 쓰는 표현인지 아니면 그냥 한국말 안떠올라서 저렇게 표현한건지는 모르겠다.

다른 사람들 질문:
미국에 투자한다 하셨는데 한국에도 투자하나?
-> 합니다.
나는 기계과 박사 유체전공인데 나도 거기서 할 수 있는게 있나?
-> 있습니다.

=========================================

내 생각:
별로 할 말은 없다. 오프닝 세션답게 파운드리를 소개하고 그 중요성을 강조했다





첫번째 강연

설명해주신 분은 S.LSI 사업부, SoC Platform개발팀의 허운행 부사장님

*삼성전자 체계는 사업부-팀-그룹-파트인 것으로 알고 있다.

여기서 하는 일은 엑시노스에서 굴릴 프로그램을 만드는 일이다.

3줄요약:
1\. 하드웨어 발전보다 딥러닝 모델 발전이 더 빠르다.
2\. 그래서 딥러닝 모델을 엑시노스에 집어넣는 일을 한다.
3\. 생각보다 자율주행 소프트웨어 개발에도 관심이 많다.

=========================================

S.LSI 사업부는 엑시노스 만드는 곳이다.
근데 엑시노스 하드웨어만 만드는건 아니고, 엑시노스에서 돌아갈 소프트웨어도 다 여기서 만든다.

그 소프트웨어를 만드는 곳이 SoC Platform 개발팀이다.

*컴퓨터에는 cpu가 있듯이, 핸드폰에는 SoC가 있다.
퀄컴 스냅드래곤, 애플 M1, 삼성 엑시노스 등이 다 SoC다.
cpu = central processing unit
SoC = System on Chip

그러면 뭐 어떤 소프트웨어를 엑시노스에서 돌려야 하는가?

옛날에는 SoC 발전 속도가 그냥 무어의 법칙을 따라갔다.
하지만 CV, NLP 모델의 발전 속도가 무어의 법칙보다 빠르고,
Transformer 모델의 발전 속도는 그거보다 더 빠르다.

그래서 저렇게 훌륭한 머신러닝 모델들을 SoC에서 사용할 수 있게  해주는 소프트웨어를 만드는게 이 팀에서 주로 하는 일이다.
이렇게 하면 무어의 법칙보다 빠르게 발전할 수 있으니까.

생각보다 쉬운 일은 아니라고 한다. 새로 개발되는 머신러닝 모델들은 그래픽카드 수십개 꽂아서 만든건데, 그게 엑시노스 칩 하나에서 돌아가게 하려면 많은 연구가 필요하다.

안타까운 이야기지만, 머신러닝은 계속 새로운 모델들이 나오기 때문에 회사 와서도 계속 공부해야 한다.

참고로, 이렇게 머신러닝 기술을 도입한 프로세서를 삼성전자는 NPU라고 부르고, 구글은 TPU라고 부른다.

회사에서 소프트웨어를 만들 때는 어떻게 만드는가?
일단은 open source 코딩 자원으로 구현하고자 하는 머신러닝 모델을 일단 만들어본다. C, C++을 주로 사용한다고 한다.

그 다음에는 마찬가지로 open source로 되어있는 모바일용 머신러닝 SDK에 그 모델을 만들어보고,

TRex라는 삼성전자 내부 framework를 통해 최종적으로 만들어낸다.

이런 식으로 구현된 머신러닝 모델을 삼성전자 서버실에 쌓아둔 데이터로 몇년간 학습을 시킨다. 학습이 끝나면 제품이 나오게 된다.

학습을 돌릴 때는 security가 상당히 중요하다.
Security가 부족하면 학습이 이상하게 돼서 제대로 작동을 안한다.

하여간 이렇게 발전시킨 제품으로 온갖 AR,VR,XR,MR,메타버스 등을 개선하려고 한다. 빅스비, 지문 인식, 카메라 성능도 개선한다.

제품 출시 전에 게임 회사들이랑 연락해서 그 게임이 신제품에서 잘 굴러갈지 검토하기도 한다.

=========================================

옛날 애니콜 만들던 시절에는 SoC용 코드가 30만줄 정도 됐다고 한다.

그러다가 안드로이드 기반 스마트폰을 만들게 됐는데, 초창기에는 구글에서 만들어놓은 OS를 삼성전자에서 감히 건드리지 못해 하드웨어만 하던 시절이 있었다. 그게 한 10년 전이니, 10년만에 여기까지 발전했다.

2030년쯤에는 삼성전자에서 만든 XR OS가 나올 것이다.
원래는 이걸 페이스북에서 먼저 하려고 했는데, 회사가 영 좋지 않은상황이 되어 아마 삼성전자가 먼저 할 것 같다.

*구글에 ‘XR OS’만 치면 무슨 골프채밖에 안나오고, ‘XR OS Meta’라고 검색해야 관련 정보가 나온다.

앞으로 이 팀은 핸드폰 SoC용 소프트웨어 뿐 아니라 웨어러블 기기와 자율주행 자동차를 위한 소프트웨어도 만들고자 한다.

테슬라는 지들이 차도 만들고 자율주행 소프트웨어도 만들지만, 다른 자동차 회사들은 그럴 수 없기 때문에 기존 자동차 회사들과 협업을 논의한다.

모바일에도 그랬듯이, 자동차에도 ARM 기반 프로세서를 넣으려고 한다.

차이점이라면 자동차용 프로세서는 모바일의 10배는 되는 성능이 필요하며, 머신러닝 잘못 돌리면 바로 대형사고로 이어질 수 있기 때문에 모델 학습시 높은 security가 필요하다는 점이다.

=========================================

내 질문:
소프트웨어 개발시에 C, C++을 주로 쓴다고 하셨는데, 혹시 SoC 하드웨어 만들때 쓰이는 Verilog같은 언어도 필요합니까?

부사장님 대답:
필요 없다.

사업부 내에 ‘시스템 엔지니어’들이 있는데, 이 사람들이 어떤 기능은 소프트웨어로 구현하고 어떤 기능은 하드웨어로 구현할지 다 정해준다. 그래서 그냥 구현하라는 기능만 열심히 모델 만들어서 구현하면 된다.

그리고 항상 C,C++만 쓰는건 아니다. C,C++은 라이브러리가 좋아서 쓰는거긴 한데 flexibility가 좀 떨어진다는 단점이 있다.

그래서 장단점 따져서 다양한 언어들로 개발을 하게 된다.
예를 들어, security가 중요한 경우에는 Rust, java를 쓴다.

=========================================

내 생각:
엑시노스용 소프트웨어라길래 OS만드는 곳인가 했는데, 그거 말고도 다양한 프로그램들을 만드는 듯 하다. 좋은 곳 같다.

그리고 이 사람들 생각보다 자율주행에 관심이 많은 것 같다.
애플이 애플카 만들려고 난리치던게 떠올랐는데, 자율주행이 정말 유망한 분야라서 다들 투자하는건지 아니면 그냥 애플이 하니까 삼성도 하는건지는 모르겠다.









두번째 강연

설명해주신 분은 혁신센터, IT인프라그룹의 진인식 상무님

여기서 하는 일은 수율 개선이다.

3줄요약:
1\. 웨이퍼에 반도체 그리는 일은 2달이나 걸린다.
2\. 그래서 중간에 생긴 오류 못찾으면 2달을 통째로 날린다.
3\. 그래서 오류를 방지하고 찾는게 이 사람들 일이다.

=========================================

전세계 어느 반도체 파운드리든, ASML이라는 네덜란드 촌구석 회사에서 만든 EUV 장비라는걸 사용한다.
요즘 쓰이는 EUV 장비는 하나에 3천억 정도 하고,
차기 장비는 5천억 정도 할 예정이라고 한다.

그런데, 하이닉스도 EUV 장비를 쓰고 삼성전자도 EUV 장비를 쓰는데 수율은 삼성전자가 더 좋다. 결국 같은 장비를 어떻게 운용하는지가 곧 기술이다.

예를 들어 인텔과 tsmc의 fab은 단층 fab이지만
삼성전자의 fab은 크고 아름다운 복층이다.
이런 식으로 다들 조금씩 다르다.
삼성전자는 이 복층 fab에서, 지난달부터 tsmc보다 빠르게 3나노 공정 양산을 시작했다.

*fab = fabrication facility

IT인프라그룹이 이런거 하는거다. 생산 라인을 어떻게 관리할지, 장비를 어떻게 운용할지, 불량품은 어떻게 찾을지 이런거 한다.

삼성전자에서는 이런 업무들을 APC, FDC 2가지로 분류한다.

1\. APC : Advanced Process Control

같은 장비를 사용해서 같은 회로를 그려도,
장비 제어 기술이 딸리면 시간이 더 오래 걸린다.
그래서 어떤 회사는 하루에 웨이퍼 5천장 찍어내는데 어떤 회사는 5백장 찍어내는거다.

게다가 제어 기술 요구 수준이 상당히 높아서 연구가 많이 필요하다.
웨이퍼가 한반도라면 오차 허용 영역은 500원짜리 동전 정도다.

낸드플래시 메모리 만드는 경우에도, 층 하나 쌓으려면 파라미터 몇천개를 제어해야 한다고 한다. 근데 이걸 수백층 쌓아야 한다.

이 복잡한 행동을 하기 위해서는 당연히 공정 모델링을 잘 해야 한다.

미분방정식으로 모델링하기도 하지만,
그렇게 하면 너무 복잡해져서 보통 선형대수에서 배운 linearization이나 인공지능을 써서 모델링한다고 한다.

이렇게 모델링이 끝나면 Digital twin concept로 먼저 시뮬레이션을 해보고 제어를 시작한다.

*digital twin = 프로그램으로 현실이랑 똑같은 상황 만들어놓고 시뮬레이션 해보는 것

제어 알고리즘의 예시로 F-14와 F-35를 언급하셨다.

F-14는 탑건1,2에 나오듯 파일럿이 페달밟고 손잡이 올리고 이것저것 해야 3차원 기동이 되는데,

F-35는 그동안 파일럿들이 해온 온갖 페달, 손잡이 조작들을 알고리즘화 해서 편하고 부드럽게 3차원 기동이 가능하게 한다.

2\. FDC : Fault Detection and Classification

반도체 공정 하면 다들 8대공정을 떠올리고, 틀린 말은 아니지만 실제로 행해지는 step들은 1000개쯤 된다.

이 step 하나마다 파라미터 몇천개를 제어해줘야 하기 때문에,
깨끗한 웨이퍼 하나를 넣어서 거기에 반도체가 다 그려지기까지는 2달정도가 걸린다.

즉, 2달동안 웨이퍼에 그림그렸는데 확인해보니 잘못그려졌으면 2달 날리는거다.

이런 끔찍한 일을 방지하려면 중간중간 에러가 발생했는지 확인해줘야 한다. 예를 들어 10일차에 에러를 확인하면 나머지 50일은 날리지 않을 수 있다.

근데 중간에 에러 찾는게 생각만큼 쉬운 일이 아니다.
완성품을 보면 제대로 됐는지 망했는지 바로 알 수 있지만,
중간에 봐서는 이게 맞는지 아닌지 확인하기 어렵다고 한다.

그래서, 중간중간 웨이퍼 사진을 찍어서 그 이미지들로 머신러닝을 한다. 그렇게 학습된 모델로 에러를 찾아낸다.

물론 이 방법도 문제가 있다. 반도체 생산라인 하나당 하루에 10테라바이트씩 데이터가 쌓여서 감당이 안된다.

그렇기에 여러가지 다양한 방법으로 에러를 사전에 포착하려 한다.

따라서 여러분같이 다양한 백그라운드를 가진 인재들이 필요하다.

우리 사람 많이 뽑을겁니다. 쓰시기만 하면 다 붙여드리겠습니다!!

=========================================

내 질문:
사람들 전공이 어떻게 됩니까?

상무님 대답:
나는 화공이고, 수학과 기계과 등 다양하다.

다른 사람들 질문:
뭘 잘하면 됩니까?
->CS, Physics를 잘하시면 된다.
TCAD 쓰는 부서도 있나요?
->있다. 웨이퍼 모델링, FEM 기반 시뮬레이션 등 다 거기서 한다.
이것저것 하는 일이 많은 곳이니 뭐하던 분들이든 환영한다.

=========================================

내 생각:
산업공학과만 있을 것 같아서 질문했는데, 생각보다 다양한 과가 있는 듯 하다.

하지만 결국 하는 일이 생산라인 모델링이라, 전기전자보단 다른 과에 어울리는 곳이 아닌가 싶다. 그래도 좋은 곳 같다.

