---
layout: post
title:  "대한민국(4) - 1970년대"
date:   2023-10-04 19:31:29 +0900
categories: History
order: 4
---

1963년~1979년: 박정희 정부<br>
<br>
*오일쇼크<br>
*승압사업<br>
*4K, 16K DRAM<br>
<br>
<br>
<br>
1970년대의 박정희 정부는 매우 불안정한 상태였다.<br>
<br>
대내적으로는 민주화 요구,<br>
외교적으로는 한미관계 악화,<br>
경제적으로는 오일쇼크에 의한 중공업 기업들의 어려움에 대응해야 했다.<br>
<br>
<br>
1972년, 박정희 정부는 군대를 동원해 국회를 해산하고 대통령 선거를 간선제로 바꾼다. (10월 유신)<br>
선거조차 제대로 실시하지 않는 정부에 국민들은 크게 반발했고,<br>
박정희 정부 내내 민주화를 요구하는 크고 작은 투쟁들이 일어나게 된다.<br>
특히, 정권 말에는 YH무역 사건, 부마항쟁 등으로 나라가 매우 혼란스러워진다.<br>
<br>
<br>
1973년에는 이스라엘과 아랍 국가들 사이에 제4차 중동전쟁이 발발한다.<br>
미국은 여기서 이스라엘을 지원했는데, 아랍 국가들은 미국에게 경제 타격을 주기 위해 석유를 감산한다.<br>
그 결과 석유 가격이 폭등했고, 전세계 경제가 큰 타격을 받는다. 이 사건이 1차 오일쇼크다.<br>
<br>
<br>
석유는 없으면서 중화학공업을 육성하던 한국은 1차 오일쇼크로 치명적인 피해를 입었다.<br>
중화학공업의 원료인 석유 가격이 올라 제품의 제조원가가 올랐고, 전세계 경제가 불황이라 수출도 잘 안됐다.<br>
<br>
화력발전소에서 석유를 사용하던 한국은 전기도 부족해졌다.<br>
박정희 정부는 가정용 전기에 누진제 전기요금제를 도입해 전기사용을 억제했으며,<br>
연세대 한만춘 교수의 의견을 수렴해 110V, 220V가 혼용되던 배전망을 모두 220V로 교체해 전력 손실을 크게 줄였다. (승압사업)<br>
<br>
이후 화력발전소에서는 석유가 아닌 석탄을 쓰게 되었으며, 1978년부터는 고리 원자력 발전소가 가동되기 시작했다.<br>
<br>
<br>
미국의 반도체 기업들은 1차 오일쇼크로 경제가 어려워지자 투자를 줄였다.<br>
그런데, 일본 반도체 기업들은 이때 공장 설비에 큰 투자를 감행했다.<br>
<br>
공장 설비 투자로 일본 반도체 제품의 생산단가가 크게 낮아져,<br>
결국 1980년대에는 일본 반도체가 미국 시장을 집어삼키게 된다.<br>
<br>
당시 일본은 공장 설비뿐 아니라 신기술에도 열심히 투자했다.<br>
1973년, 미국의 TI에서 4K bit DRAM을 개발했는데,<br>
3년 뒤인 1976년 일본에서 16K bit DRAM이 개발된다.<br>
<br>
<br>
미국은 1964년부터 1975년까지 베트남 전쟁을 치르는 중이었다.<br>
<br>
미국은 베트남의 공산화를 막지 못해 친미 국가들로부터 능력을 의심받게 되었고,<br>
또한 베트남 전쟁동안 찍어낸 엄청난 양의 달러때문에 심각한 인플레이션을 겪고 있었다.<br>
<br>
소련은 프라하의 봄, 중국과의 국경분쟁 등을 겪으며 영향력 붕괴를 실감하고 있었고,<br>
소련 경제는 미국과의 군비경쟁으로 크게 망가져 있었다.<br>
<br>
결국 냉전에 외교적, 경제적 피로를 느낀 미국과 소련은 1970년대 들어 경쟁을 완화하게 된다.<br>
그 결과, 미국은 방위비 절감과 군사경쟁 완화를 위해 주한미군 철수를 검토하게 된다.<br>
<br>
<br>
박정희 정부는 주한미군 철수에 맞서 핵개발과 자주국방 프로젝트들을 시도했으며,<br>
주한미군 철수를 막기 위해 미국 정치인들에게 뇌물을 주다가 미국에게 들킨다. (코리아 게이트)<br>
당연히 한미 관계는 크게 악화됐고, 박정희 정부는 내정, 외교, 경제 모두 위험한 상황이 된다.<br>
<br>
<br>
그러던 중, 1978년 이란 혁명에 의한 2차 오일쇼크로 석유값과 전기값이 또 폭등했다.<br>
중화학공업이 또 타격받고 경제가 아주 어려워졌다.<br>
<br>
<br>
극히 혼란스러운 상황에서, 중앙정보부장이었던 김재규가 1979년 10월 26일 박정희를 총으로 쏴 죽인다.<br>
이렇게 박정희 정권이 끝났고, 이후 1979년 12월 12일 밤 전두환의 쿠데타로 전두환이 정권을 잡는다.<br>
<br>
<br>

https://www.legacy.com/us/obituaries/nytimes/name/wan-kim-obituary?id=16771978

https://www.imaeil.com/page/view/2006050910154516682

1970년대, 전화기는 공급이 수요를 따라가지 못했다.
백색전화 청색전화

통화 품질도 안좋았다.
이걸 해결하려면 전화교환기가 필요했다.

김재익이 대한민국 전화교환기 도입을 추진한다.
이 사람은 전두환 정부에서도 일하다가, 아웅 산 묘소 폭파로 죽는다.

전화교환기에는 전자식과 기계식이 있다.

벨기에 ITT에서 전화교환기를 들여온다. 이때 교환기 뿐 아니라 기술도 제대로 들여오려고 노력한다.