---
layout: post
title:  "Lithium-Ion Battery"
date:   2023-10-04 19:31:29 +0900
categories: Market
order: 12
---

배터리는 전하를 저장해 전력을 보관한다.
일회용 배터리를 1차전지라 부르고,
사용 후 충전해서 재사용할 수 있는 배터리를 2차전지라 부른다.

현재 쓰이는 2차전지는 대부분 리튬 이온 배터리다.
2차전지에는 양극재, 음극재, 분리막, 전해질 등이 들어가는데,
이 중 양극재에 리튬이 들어가는 배터리를 리튬 이온 배터리라고 부른다.

음극재에는 보통 흑연이 쓰이고, 분리막과 전해질은 저렴하기 때문에 양극재로 배터리를 분류한다.


리튬 이온 배터리 내에서도 다양한 종류가 있지만,
가장 많이 쓰이는 리튬 이온 배터리는 인산철 배터리와 삼원계 배터리다.

인산철 배터리는 리튬과 인산철의 합금(LiFePO4)을 양극재로 사용한다.
인, 철이 싸서 원가가 싸고, 에너지 밀도가 낮아 화재가 잘 나지 않는다.
대신, 에너지 밀도가 낮으니 배터리 용량이 작다.

삼원계 배터리는 리튬과 3가지 금속의 합금을 양극재로 사용한다.
코발트 등 비싼 금속이 쓰여 원가가 높고, 에너지 밀도가 높아 화재 가능성도 높다.
대신, 에너지 밀도가 높아 배터리 용량이 크다.


인산철 배터리는 LFP 배터리라고 부르기도 한다.
삼원계 배터리는 어떤 금속을 사용하느냐에 따라 그 명칭이 다르다.
NCM 배터리는 리튬, 니켈, 코발트, 망간 합금의 산화물을 양극재로 사용하는 삼원계 배터리다.
NCA 배터리는 리튬, 니켈, 코발트, 알루미늄 합금의 산화물을 양극재로 사용하는 삼원계 배터리다.

삼원계 배터리 양극재에 쓰이는 금속들은 모두 비싼 금속이기에 적극적으로 재활용된다.
인, 철은 상대적으로 저렴하기에 인산철 배터리는 아직 재활용이 활발하지 않다.

어떤 소재의 양극재든 산소가 들어있기 때문에, 배터리에 불이 붙으면 쉽게 꺼지지 않는다.


리튬 이온 배터리는 화재의 위험이 크다.
리튬 이온 배터리가 충전/방전을 계속하면 음극재 표면에 dendrite라는 물질이 쌓이는데,
이 물질이 쌓여 분리막을 찢으면 음극과 양극이 직접 연결되고, 과도한 전류가 흘러 불이 붙는다.

리튬 이온 배터리의 전해질 용액에는 육불화인산리튬(LiPF6)이 들어있어서,
불이 붙으면 플루오린화수소(HF)가 발생해 상당히 위험하다.


리튬 이온 배터리는 양극재 소재 뿐 아니라 배터리 포장 방식도 중요하다.
대표적인 방식으로 원통형, 파우치형, 각형이 있다.

원통형 배터리:
장점: 


파우치형 배터리:
장점: 빈 공간이 없어 에너지 밀도가 높다
단점: 화재 위험이 높다, 공정 난이도가 높다.

각형 배터리:


테슬라는 원통형 배터리를 쓴다.

원통형 배터리
장점: 금속 캔 케이스를 써서 배터리 화재에 안전하다
공정이 오래돼서, 대량생산이 용이하고 원가 경쟁력이 있다
단점: 원통형이라 팩 단위로 포장할 경우 빈 공간이 생겨 에너지 밀도가 낮다

파우치형 배터리
장점: 다양한 크기, 모양으로 제조 가능해서 빈공간이 안생긴다
단점: 플라스틱 케이스를 써서 외부 충격, 인접 셀 영향에 의한 발화에 취약하다
공정이 복잡하고 어렵다

각형 배터리
장점: 금속 케이스라서 외부 충격에 강하다
단점: 공정이 복잡하고 열 관리가 어렵다

열관리 용이도 : 각형 < 파우치형 < 원통형
충격 위험도 : 원통형 < 각형 < 파우치
가격 경쟁력 : 파우치형 < 각형 < 원통형
화재 위험도 : 원통형< 각형 < 파우치형
공간 활용도 : 원통형 < 각형 < 파우치형
원통형이 충격에 가장 강한 이유는 개수때문이다. 단단함은 각형이 더 단단하다.
원통형을 팩으로 만들기가 어렵기도 하고 만들어도 에너지 밀도가 낮아서,
4680같이 1개당 용량이 큰 cell을 개발하고 있다

원통형 배터리 종류:
18650(지름 18mm, 높이 65mm) – 테슬라 S,X
21700(지름 21mm, 높이 70mm) – 테슬라 3,Y
4680(지름 46mm, 높이 80mm) – 테슬라 개발중



원통형 배터리는 얇은 호일을 돌돌 말아서 원통 모양을 만든다.
호일 양쪽 끝에 양극, 음극 탭을 달아놓고 말아놓는다.
극간 거리가 18650은 60cm, 21700은 80cm, 4680은 385cm이다.
결국 배터리가 커질수록 전자의 이동경로가 길어지는거다
전자 이동경로가 길어지면 노화가 빨라진다
탭을 없애버리고 배터리 윗면 아랫면 전체에 양극 음극을 달아버렸다
이러면 전자 이동경로가 훨씬 짧아진다
파나소닉은 18650 -> 21700 하면서, 수율 높이는 데에 엄청난 비용을 써서 회사가 망할 뻔 했다
지금은 테슬라가 4680 수율 잡는데에 고생하고 있다




배터리 전극을 만드는 공정에는 건식 공정과 습식 공정이 있다.
건식 공정은 가스, 전자빔으로 소재를 입혀 전극을 만들어내고,
습식 공정은 코팅액을 바른 후 건조시켜 전극을 만들어낸다.

습식 공정은 건조에 200도 이상의 고온이 필요하기에 전력, 비용이 많이 든다.
건식 공정은 건조 과정이 필요 없기 때문에 전력, 비용이 비교적 적게 든다.

대신, 건식 공정은 습식 공정보다 수율이 훨씬 낮다.


습식 공정의 건조 방식에는 2가지 방식이 있다.
자외선으로 건조하는 방식과 열로 건조하는 방식이다.

자외선 건조는 장난감 등에 쓰이는 저성능, 저가 배터리에 쓰인다.
열 건조는 전기차 등에 쓰이는 고성능, 고가 배터리에 쓰인다.



Ultracapacitor? 배터리랑 뭐가 다른가



