---
layout: post
title:  "스마트폰 - 햅틱"
date:   2023-10-04 19:31:29 +0900
categories: Market
order: 4
---

햅틱은 사용자가 어떤 행동을 하면, 진동을 통해 촉각을 느낄 수 있게 하는 기술이다.
스마트폰 화면을 터치하면, 스마트폰이 진동해서 진짜로 버튼을 누른 느낌을 주는 식이다.

햅틱이란 단어는 삼성전자에서 2009년에 출시한 연아의 햅틱 시절부터 계속 등장해 왔다.
그렇게 언급만 되다가, 아이폰 7부터는 누르는 홈버튼이 없어지며 햅틱 기능이 들어갔다.
그 후 다른 스마트폰들에도 햅틱 기능이 들어가게 되었다.


햅틱 시장은 점점 커지고 있으며, 스마트폰 외 다른 제품에도 햅틱이 들어가고 잇다.
요즘 햅틱 이야기가 가장 많이 나오는 분야는 자동차 전장 분야다.
차에 있는 버튼들 다 햅틱으로 대체하려 하고 있다.
자동차 핸들에도 햅틱이 들어간다
테슬라 차에는 햅틱이 없다. 터치스크린은 있는데, 진동 없는 그냥 태블릿이다.<br>
근데 차에 햅틱이 왜 필요한가? 버튼 눌린거 확인시켜주려고 필요하다.<br>
차에서는 운전하면서 앞만 보면서 화면을 터치해야 하기 때문에, 버튼이 눌렸으면 햅틱으로 그걸 확인시켜주면 좋다.<br>
당연히, 차에서는 핸드폰보다 진동이 더 강해야 한다. 그래서 차에 쓰이는 액추에이터는 핸드폰에 들어가는 액추에이터보다 훨씬 크고, 가격도 4달러정도 한다.
하지만 차량에 들어가는 Haptic은 핸드폰에 들어가는 햅틱보다 개발 기간도 길고, 판매 수량도 훨씬 적다.<br>

자동차 외에도 전자담배, 태블릿 펜 등에도 햅틱 기능이 들어간다.
전자담배는 액상 끼우면 진동하는 식으로 동작하게 햅틱 기능을 넣고,
태블릿 펜은 종이에 글씨 쓰는 느낌 나도록 햅틱을 넣는다.


햅틱의 원리는, 터치하면 그게 Driver로 전달돼 액추에이터를 동작시켜서 진동이 발생하는거다.<br>

햅틱 드라이버 IC 업체들은 액추에이터 업체들과 많은 협력을 한다.
액추에이터로 어떻게 진동을 만들어야 진짜 버튼 눌렀을때랑 비슷한 느낌이 날 지를 연구한다.
그걸 위해, 진짜 버튼 눌렀을 때 생기는 가속도를 기록해서 그거대로 느낌나게 설계한다.

액추에이터는 그네랑 비슷하다. 그네를 한번 밀면 진동하다가 멈추듯이, 액추에이터도 그냥 동작만 시키면 뒤에 진동이 잠시 남아서 느낌이 이상해진다. 그래서 남은 진동을 잘 잡아줘야 한다.

햅틱 평가요소: 진동력, 소음, 진동시간<br>
진동력은 적당하면 되고, 소음은 적어야 하고, 진동시간은 짧아야 한다. 이게 아까 얘기한 잔진동 없애야 한다는 이야기다.<br>

햅틱의 진동 주파수는 300Hz정도 되는데, 햅틱도 소리랑 비슷하게 나이들면 잘 못느끼게 된다.<br>


햅틱 원리는 오디오 앰프랑 비슷하다. 그래서 많은 회사들이 한다.
많은 회사들이 하긴 하지만, 그래도 애플의 위치가 독보적이다.
아이폰에 들어가는 Haptic은 이름이 Taptic Engine이다. 이게 되게 비싸서, 옛날에는 하나에 만원 정도까지도 했다.<br>

Taptic Engine:
다른 회사들은 노트북에 큰 배터리랑 작은 액추에이터를 넣는데, 맥북은 돈을 더 써서 배터리를 나눠놓고 그 공간에 두꺼운 액추에이터를 넣었다.<br>
맥북 트랙패드도 누르는게 아니라 햅틱이다
<br>
애플 액추에이터는 150Hz -> 300Hz -> 180Hz로 진동 주파수가 바뀌며 나오게 되어 있다. 전압은 8~10V다. 애플 액추에이터는 만원정도 하고, 다른 회사 액추에이터들은 1~2천원 정도 한다.<br>

애플에 들어가는 햅틱은 시러스로직(Cirrus Logic)꺼다.<br>



<br>
햅틱의 원천특허는 이머전(Immersion)이라는 미국 회사가 갖고 있다. 그래서 햅틱 만드는 회사들 모두가 이머전한테 돈을 내고 있다. 
<br>

모든 핸드폰에 햅틱이 들어가다보니,
A2V: Audio to Vibration, 게임에서 진동 나오게 하는 기술. 근데 게임 회사들은 이거 별로 안좋아한다. 싼 핸드폰 비싼 핸드폰 진동이 다르니 적용하기 어려워서다.<br>
