---
layout: post
title:  "Lithium-Ion Battery"
date:   2023-10-04 19:31:29 +0900
categories: Market
order: 12
---

배터리는 전하를 저장해 전력을 보관한다.<br>
일회용 배터리를 1차전지라 부르고,<br>
사용 후 충전해서 재사용할 수 있는 배터리를 2차전지라 부른다.<br>
<br>
현재 쓰이는 2차전지는 대부분 리튬 이온 배터리다.<br>
2차전지에는 양극재, 음극재, 분리막, 전해질 등이 들어가는데,<br>
이 중 양극재에 리튬이 들어가는 배터리를 리튬 이온 배터리라고 부른다.<br>
<br>
음극재에는 보통 흑연이 쓰이고, 분리막과 전해질은 저렴하기 때문에 양극재로 배터리를 분류한다.<br>
<br>
<br>
리튬 이온 배터리 내에서도 다양한 종류가 있지만,<br>
가장 많이 쓰이는 리튬 이온 배터리는 인산철 배터리와 삼원계 배터리다.<br>
<br>
인산철 배터리는 리튬과 인산철의 합금(LiFePO4)을 양극재로 사용한다.<br>
인, 철이 싸서 원가가 싸고, 에너지 밀도가 낮아 화재가 잘 나지 않는다.<br>
대신, 에너지 밀도가 낮으니 배터리 용량이 작다.<br>
<br>
삼원계 배터리는 리튬과 3가지 금속의 합금을 양극재로 사용한다.<br>
코발트 등 비싼 금속이 쓰여 원가가 높고, 에너지 밀도가 높아 화재 가능성도 높다.<br>
대신, 에너지 밀도가 높아 배터리 용량이 크다.<br>
<br>
<br>
인산철 배터리는 LFP 배터리라고 부르기도 한다.<br>
삼원계 배터리는 어떤 금속을 사용하느냐에 따라 그 명칭이 다르다.<br>
NCM 배터리는 리튬, 니켈, 코발트, 망간 합금의 산화물을 양극재로 사용하는 삼원계 배터리다.<br>
NCA 배터리는 리튬, 니켈, 코발트, 알루미늄 합금의 산화물을 양극재로 사용하는 삼원계 배터리다.<br>
<br>
삼원계 배터리 양극재에 쓰이는 금속들은 모두 비싼 금속이기에 적극적으로 재활용된다.<br>
인, 철은 상대적으로 저렴하기에 인산철 배터리는 아직 재활용이 활발하지 않다.<br>
<br>
어떤 소재의 양극재든 산소가 들어있기 때문에, 배터리에 불이 붙으면 쉽게 꺼지지 않는다.<br>
<br>
<br>
리튬 이온 배터리는 화재의 위험이 크다.<br>
리튬 이온 배터리가 충전/방전을 계속하면 음극재 표면에 dendrite라는 물질이 쌓이는데,<br>
이 물질이 쌓여 분리막을 찢으면 음극과 양극이 직접 연결되고, 과도한 전류가 흘러 불이 붙는다.<br>
<br>
리튬 이온 배터리의 전해질 용액에는 육불화인산리튬(LiPF6)이 들어있어서,<br>
불이 붙으면 플루오린화수소(HF)가 발생해 상당히 위험하다.<br>
<br>
<br>
리튬 이온 배터리는 양극재 소재 뿐 아니라 배터리 포장 방식도 중요하다.<br>
대표적인 방식으로 원통형, 파우치형, 각형이 있다.<br>
<br>
원통형 배터리:
장점: 


파우치형 배터리:
장점: 빈 공간이 없어 에너지 밀도가 높다
단점: 화재 위험이 높다, 공정 난이도가 높다.

각형 배터리:


테슬라는 원통형 배터리를 쓴다.

원통형 배터리
장점: 금속 캔 케이스를 써서 배터리 화재에 안전하다
공정이 오래돼서, 대량생산이 용이하고 원가 경쟁력이 있다
단점: 원통형이라 팩 단위로 포장할 경우 빈 공간이 생겨 에너지 밀도가 낮다

파우치형 배터리
장점: 다양한 크기, 모양으로 제조 가능해서 빈공간이 안생긴다
단점: 플라스틱 케이스를 써서 외부 충격, 인접 셀 영향에 의한 발화에 취약하다
공정이 복잡하고 어렵다

각형 배터리
장점: 금속 케이스라서 외부 충격에 강하다
단점: 공정이 복잡하고 열 관리가 어렵다

열관리 용이도 : 각형 < 파우치형 < 원통형
충격 위험도 : 원통형 < 각형 < 파우치
가격 경쟁력 : 파우치형 < 각형 < 원통형
화재 위험도 : 원통형< 각형 < 파우치형
공간 활용도 : 원통형 < 각형 < 파우치형
원통형이 충격에 가장 강한 이유는 개수때문이다. 단단함은 각형이 더 단단하다.
원통형을 팩으로 만들기가 어렵기도 하고 만들어도 에너지 밀도가 낮아서,
4680같이 1개당 용량이 큰 cell을 개발하고 있다

원통형 배터리 종류:
18650(지름 18mm, 높이 65mm) – 테슬라 S,X
21700(지름 21mm, 높이 70mm) – 테슬라 3,Y
4680(지름 46mm, 높이 80mm) – 테슬라 개발중



원통형 배터리는 얇은 호일을 돌돌 말아서 원통 모양을 만든다.
호일 양쪽 끝에 양극, 음극 탭을 달아놓고 말아놓는다.
극간 거리가 18650은 60cm, 21700은 80cm, 4680은 385cm이다.
결국 배터리가 커질수록 전자의 이동경로가 길어지는거다
전자 이동경로가 길어지면 노화가 빨라진다
탭을 없애버리고 배터리 윗면 아랫면 전체에 양극 음극을 달아버렸다
이러면 전자 이동경로가 훨씬 짧아진다
파나소닉은 18650 -> 21700 하면서, 수율 높이는 데에 엄청난 비용을 써서 회사가 망할 뻔 했다
지금은 테슬라가 4680 수율 잡는데에 고생하고 있다


<br>
<br>
배터리 전극을 만드는 공정에는 건식 공정과 습식 공정이 있다.<br>
건식 공정은 가스, 전자빔으로 소재를 입혀 전극을 만들어내고,<br>
습식 공정은 코팅액을 바른 후 건조시켜 전극을 만들어낸다.<br>
<br>
습식 공정은 건조에 200도 이상의 고온이 필요하기에 전력, 비용이 많이 든다.<br>
건식 공정은 건조 과정이 필요 없기 때문에 전력, 비용이 비교적 적게 든다.<br>
<br>
대신, 건식 공정은 습식 공정보다 수율이 훨씬 낮다.<br>
<br>
<br>
습식 공정의 건조 방식에는 2가지 방식이 있다.<br>
자외선으로 건조하는 방식과 열로 건조하는 방식이다.<br>
<br>
자외선 건조는 장난감 등에 쓰이는 저성능, 저가 배터리에 쓰인다.<br>
열 건조는 전기차 등에 쓰이는 고성능, 고가 배터리에 쓰인다.<br>
<br>
<br>

Ultracapacitor? 배터리랑 뭐가 다른가
이 같은 소식에 1992년부터 32년 간 삼성전기에 MLCC를 공급하고 있는 코칩이 주목받고 있다. 코칩은 초소형 이차전지 전문기업으로 초소형 및 소형 슈퍼커패시터에서 20년 이상의 업력을 유지해 온 만큼 국내에서는 독보적인 입지를 확보하고 있다. 특히, 해외 30개국에 수출하면서 매출의 60%이상이 수출을 통해 발생하고 있다.

슈퍼커패시터는 기존 배터리보다 충전 속도가 빠르고 수명이 길어 전자기기의 전원 공급원으로 활용된다. 코칩은 '칩셀카본'이라는 독자적인 기술력을 바탕으로 소형·초소형 슈퍼커패시터 시장을 개척해왔다.

주요 제품은 카본계 '칩셀카본'과 리튬계 '칩셀리튬' 2차전지로 다양한 전방 산업에 활용되는 초소형 2차전지를 생산하고 있다. 코칩은 2002년 삼성전기로부터 슈퍼커패시터 사업부를 인수해 슈퍼커패시터 제조에서 축적된 기술과 노하우를 바탕으로 초소형 리튬 이차전지를 개발하고 있으며 현재 양산화 단계에 있다.



나트륨 이온전지:
리튬보다 매장량도 많고, 채굴과 제련도 쉽다.
나트륨 반응성이 리튬보다 낮아 전지 내부 안정성이 더 높다
고속 충전/방전에 유리하다
낮은 온도에서도 성능이 잘 유지된다

제조과정이 까다롭다
에너지 밀도가 낮다
수명이 길지 않다
나트륨 이온은 리튬 이온보다 입자가 크기 때문에,
기존 음극재인 흑연보다 층간 거리가 큰 hard carbon을 써야 한다.
hard carbon은 자연에 없어 인공으로 만들어야 한다.

리튬이온배터리는 양극-분리막-음극이 겹겹이 쌓인 구조로 되어 있다

양극 음극은 수마이크로미터 두께의 집전체(Current collector)로 코팅되어있다.
집전체는 양극 음극을 고정해주는 역할, 열을 방출하는 역할도 한다.

충전시, 양극에서 리튬이 이온화되며 전자가 분리된다.
이 전자는 양극 집전체를 통해 음극 집전체로 이동한다.

양극은 음극보다 전위가 높다
양극 집전체에는 반응성 낮고 전도도 높은 알루미늄을 쓴다

리튬이온배터리에서 음극 집전체에 알루미늄을 쓰면, 리튬이온과 반응해버린다.
그래서 음극 집전체로 구리를 쓴다. 얇은 동박을 음극재에 씌우는 형태가 된다.
동박은 얇을수록 좋다. 그 공간에 음극 활물질(active material)을 넣어 에너지 밀도를 높이는게 좋다.
얇으면서도 균일한 동박을 만드는게 기술력이다.

동박은 전해도금 방식으로 생산한다.
황산구리 용액에 양극(백금), 음극(티타늄)을 집어넣고 전류를 흘린다.
이렇게 하면 구리가 음극에 달라붙는데, 음극을 회전시키면서 균일한 두께의 막이 생기게 한다.
음극 회전속도와 전류 크기로 동박 두께를 조절한다.

동박 생산에는 전기가 많이 필요해서, 전기료가 싼 나라에 공장을 짓는 경우가 많다.


LFP 양극재에 망간을 첨가한 LMFP 양극재를 탑재할 수 있다는 전망도 나온다. 망간을 활용하면 배터리 전압을 높일 수 있는데, 이는 망간이 비교적 안정적인 전자 구조를 갖춰 배터리 내에서 일어나는 화학 반응을 조절하기 때문이다. LMFP는 LFP 대비 에너지밀도가 15~20% 높은 것으로 알려졌다.

실리콘은 이론상 흑연보다 리튬 저장 능력이 10배가량 높아 배터리 무게를 줄이면서 충전 시간을 단축할 수 있다. 그러나 리튬이온과 반응 중 부피가 팽창하고, 이에 따라 쉽게 깨지는 성질 때문에 현재는 흑연에 실리콘을 일부 배합하는 방식으로만 쓰이고 있다.