---
layout: post
title:  "개발실 소개"
date:   2023-10-04 19:31:29 +0900
categories: Miscellaneous
order: 7
---

개발실 소개:<br>
동운아나텍은 옛날에는 아날로그 회로만 했는데, 요즘은 Logic 비중이 많이 늘었다. 동운아나텍이 하는 일로는 OIS, AF, Motor, ToF, VCSEL, Sensor, Automotive 등이 있다. 그래도 주력은 AF다.<br>
<br>
동운아나텍은 AF를 생각보다 옛날부터 해왔는데, 옛날에는 잘 안팔렸다. 계속 중국에 팔려고 했는데 그것도 잘 안됐다고 한다. 저가형 핸드폰을 많이들 썼으니까. 근데 스마트폰 시대가 오면서, 아무리 저가형이어도 AF는 필요하게 됐다. 카메라로 QR코드, 바코드 등 인식해야 하니까.<br>
<br>
그래서 많은 회사들이 그때 그 AF 영업하던 한국회사 어디갔냐 하면서 동운아나텍을 찾았고, 이때 동운아나텍이 큰 돈을 벌었다고 한다.<br>
<br>
옛날에 이런 일이 있었다고 한다. 아이폰 카메라 모듈에 뭔가 문제가 있어서 LG이노텍에서 그걸 확인해보다가, 원인을 모르겠어서 동운아나텍에 물어봤다. 그래서 동운아나텍이 열심히 분석해서 원인을 알아냈고, 그걸 LG이노텍에 알려줬다. 그랬더니 LG이노텍은 지들이 알아낸 것처럼 애플에 보고했다!<br>
<br>
문제의 원인은 아날로그디바이스의 AF 드라이버 IC였다고 한다. 애플은 보고를 듣고 아날로그디바이스를 불러서 어떻게 된 일인지 물어봤는데, 아날로그디바이스는 ‘아 미안하다 우리도 이거 알고 있었고, 그래서 리비전 해줄 예정이었다’라고 했다.<br>
<br>
애플은 아니 그럼 진작에 말해줬어야지! 하고 빡쳐서 LG이노텍에게 AF하는 회사 하나 추천해달라고 했고, LG이노텍이 동운아나텍을 추천해줬다.<br>
<br>
그래서 아이폰4, 아이패드2에 동운아나텍 AF드라이버 IC가 들어갔다! 근데 그 후 CEO가 잡스에서 팀쿡으로 바뀌면서 더 이상 들어가지 못하게 되었다. 팀쿡이 서플라이 체인을 다 대기업 위주로 갈아엎었기 때문이다. 지금 애플 제품들에는 아날로그디바이스의 AF Driver IC가 들어간다.<br>
<br>
렌즈 제어에는 Open loop 방식과 Closed loop 방식이 있다. 그래서 AF는 OLAF와 CLAF로 나뉘는데, CLAF가 성능은 더 좋지만 비싸다.<br>
<br>
손떨림 방지도 기술별로 가격 차이가 나서, 저가형은 EIS, 고가형은 OIS를 쓴다. 이렇게 손떨림방지, AF 등 DSLR에 있던 기능들이 모바일 카메라에 하나씩 들어오고 있다.<br>
<br>
회사 입장에서는 AF보다 OIS가 더 크고, 비싸고, 마진도 좋다.<br>
<br>
요즘 렌즈 제어는 앞에서 말한대로 4축제어인데, 애플은 5축제어를 한다.<br>
5축제어: 4축제어 + rotation<br>
근데 사실 4축제어나 5축제어나 성능에 큰 차이는 없다. 손떨림이 회전하는 방향으로는 잘 안일어난다.<br>
<br>
Zoom에 대해서도 생각해보자. 갤럭시는 100배 줌이 되는 핸드폰도 있는데, 얘는 앞에서 말한대로 렌즈와 이미지센서 사이 거리를 그렇게까지 늘린걸까? 그건 아니고, 광학으로 5배 zoom 한 뒤 나머지는 소프트웨어로 확대한거다.<br>
<br>
핸드폰에서 배율이 연속인 이유는, 원래는 x0.5, x1, x3밖에 없었더라도 그 사이 배율을 선택하면 소프트웨어로 만들어주기 때문이다. 그래서 2.99배는 x1렌즈로 받은 이미지를 알고리즘으로 확대한거고, 3배는 그냥 x3 렌즈로 받은거다. 그래서 3배 이미지가 2.99배 이미지보다 훨씬 선명하다.<br>
<br>
zoom에 이렇게 관심가지는 이유가 뭐냐면, 확대 배율이 커질수록 손떨림의 영향도 커지기 때문이다. 그래서 zoom이 발전할수록 OIS가 중요해진다.<br>
<br>
동운아나텍은 원래 화웨이에 납품을 못하고 있었다. 3년동안 화웨이 문을 두드렸는데 안사줬다고 한다. 원래 화웨이 핸드폰에는 온세미 OIS가 들어가고 있었다.<br>
<br>
근데 트럼프가 대중제재를 가해 화웨이가 미국 회사인 온세미의 제품들을 못사오게 됐다. 그래서 화웨이가 동운아나텍의 OIS 드라이버 IC를 사기 시작했다! 여기까지는 좋았는데, 그 뒤로도 대중제재가 계쏙되어 화웨이가 거의 뒤져버렸다. 그래서 동운아나텍의 매출도 원래대로 돌아오고 말았다.<br>
<br>
지금은 갤럭시 워치에 들어갈 온도센서를 만들어보기 위해 솔루엠과 협업하고 있다 -> 이건 터진듯<br>
