---
layout: post
title:  "전기기사 전력공학"
date:   2023-10-04 19:31:29 +0900
categories: Miscellaneous
---

크게 3개 파트가 있다.

송전공학: 10문제 이상
배전공학: 7문제 정도
발전공학: 2~3문제. 수력 화력 위주고, 원자력 가끔 나온다

송전공학은 고속도로, 배전공학은 국도

1~8장 송전공학, 9장 배전공학, 10~12장 발전공학


전선은 비중이 작아야 한다. -> 밀도가 작아야 한다, 중량이 작아야 한다.

전선의 굵기 결정 3요소: 허용전류, 전압강하, 기계적 강도

전선은 신장률도 커야 한다. 신장률=신축성

가장 경제적인 전선 굵기: 켈빈의 법칙으로 정한다.

전력공학에는 사람이 두명 나온다. 켈빈, 스틸
스틸의 식은 송전전압 정할때 쓴다.

철탑 맨위전선 = 가공지선. 전력선 아님
번개맞으면 가공지선에 번개가 떨어지게 해서, 전력선에 번개떨어지는걸 막는다. 당연히 나전선이다.
직격뢰 차폐, 유도뢰 차폐, 통신선 유도장해 차폐.
가공지선이 2개씩 지나가게 되어 있는 철탑들도 있다.

직격뢰: 강한 번개, 유도뢰: 약한 번개
통신선 유도장해: 전력선의 자기장때문에 멀리 떨어져있는 통신선들이 영향받는거

전력선: ACSR(강심 알루미늄 전선)으로 되어 있다.
ACSR 전선의 특징: 전선이 가볍다, 기계적 강도가 크다, 바깥 지름이 크다.

애자: 철탑이 전력선을 지지하게 해주는 절연체. 철탑이 애자를 통해 전력선을 들고 있다.
애자가 2개 이상이면 애자련이라 부른다.
현수애자: 매달려있는 애자. 철탑에서는 현수애자를 쓴다.

애자는 습기를 흡수하면 안된다.

애자련에 애자가 10개라고 하면
전선과 가장 가까운 애자가 가장 전압 분담을 크게 받고,
전압 분담이 최소가 되는 애자는 위에서 3번째다. 이 이유를 생각하는건 기사시험이 아니다.

애자련의 연효율: 애자 10개 달아놨다고 10배 성능이 아니다.
애자련의 연효율 = (실제 절연내력전압)/(애자수*개당 절연내력전압)

애자련 하나당 애자가 몇개 들어가는가?

22.9kV: 2~3개. 대충 2.5개. 배전선로에 사용하는 전압
66kV: 4~6개. 대충 5개.
154kV: 9~11개. 대충 10개. 송전선로에 사용하는 전압
345kV: 19~23개. 대충 20개. 송전선로에 사용하는 전압
765kV: 39~43개. 대충 40개. 송전선로에 사용하는 전압

애자만 갖다두면, 혹시나 전력선이 번개맞을 경우 애자가 터진다.
그래서 아킹혼, 소호환이라 부르는 도체를 애자 옆에 달아둔다.
이러면 번개칠때 번개가 아킹혼 - 공기 - 아킹혼 - 철탑 - 땅 으로 빠져나간다.
이거 없으면 번개가 애자련 - 철탑 - 땅으로 가서 애자들이 다 박살난다.

직격뢰가 전력선에 떨어져서 번개가 전력선에서 철탑으로 가는걸 '섬락'이라 부른다.

일반적으로는, 번개가 가공지선에 떨어지고 철탑을 따라 땅으로 가서, 접지를 통해 땅으로 빠져나간다.
근데 철탑의 접지저항이 크면, 번개가 대지로 가지 않고 전력선으로 가버린다. 이걸 '역섬락'이라 부른다. 방향이 반대니까.

접지저항을 줄여야 할 때는 매설지선을 포설해 접지저항을 줄인다.

전선의 하중: 중력에 의한 수직하중, 바람에 의한 수평하중(=풍압하중)
합성하중은 피타고라스정리로 구해줘야 한다.

빙설의 무게를 고려하면 수직하중이 늘어나 합성하중이 늘어난다.

가장 강력한 하중은 수평하중. 수평횡하중이라고도 한다.

이도:영어로 Dip, 약어로 D
전선을 늘어뜨려놓는 정도. 이도가 작으면 팽팽하게 가설하는거

이도가 크면 지지물이 높아야 한다.

$$ D =  DS^2 / 8T $$

D: 전선의 합성 하중
S: 지지물의 경간(사이 거리)
T: 장력, 전선의 수평 하중
T를 바로 안주면, T = 인장하중/안전율

실장 = 전선의 실제 길이
이도가 있으면 전선 길이가 경간보다 길 것이다.

$$ L =  S + 8D^2 / 3S $$

전선의 지표상 평균 높이:

$$ h' = h -2D/3 $$

온도 변화시 이도 계산:

$$ D' = sqrt{D^2+3/8\alpha t S^2} $$
S는 경간, 알파는 온도계수, t = 온도변화(델타t)

지선: 지지물 옆에 대각선으로 설치하는 선.
지지물이 넘어지지 않게 해주고,
전선이 당기는 장력을 지선의 장력으로 상쇄해준다

선로정수:
R L G C
선로정수는 전선의 종류, 굵기, 배치에 영향받는다.
선로정수는 기본적으로 전압, 전류, 역률, 기온, 주파수에는 영향이 없다.

뭐 실제로 기온 주파수에 영향 받긴 하겠지. 근데 여기서는 안받는다고 보나보다.

배치의 영향이 가장 크다.

저항: R=$$\rho$$ l/A

인덕턴스: L = 0.05 + 0.4605log(D_e/r) [mH/km]
D_e : 등가선간거리
r : 전선 반지름

컨덕턴스: G = 1/R인데, R은 애자련의 저항이라고 한다.

캐패시턴스: 0.02413 / log(D_e/r) [uF/km]

대지정전용량: 전선과 땅 사이 캐패시턴스
선간정전용량: 전선과 전선 사이 캐패시턴스
이거 두개 더한게 위 공식

등가선간거리 구하는법은 학교에서 배운대로.

다도체:
각 상에 도체 몇개 쓰는지.

2도체: 154kV,
4도체: 345kV,
6도체: 765kV

다도체 쓰면 등가반지름 새로 구해줘야 한다. 등가반지름 공식도 배운대로.

다도체를 쓰면 인덕턴스가 줄어들고 캐패시턴스가 늘어난다.

복도체 = 다도체 중 2도체 쓰는 경우.

